所以，今天咱们来聊聊 architecture。至少在我眼里，这东西一直挺让人摸不着头脑，对？所以，我打算采取一种全盘托出的策略，把能讲的都讲给你听。我会过一遍所有最新的论文，咱们一起看看大家都做了些什么。except I would reject the shoot to the architecture or hyper parameters。你本想知道的一切，因为我觉得咱们都曾经幻想过，要是只需懂点 VC dimension 之类的简单理论工具就好了，对吧？利用那些非常简单的理论工具， 但现实并非如此。所以，咱们接下来要做的是从综述的角度来理解 architecture，对吧？最好的办法，甚至胜过听这堂课，是你自己去训练模型，尝试不同的 architecture，对吧？ 这绝对是最好的办法，也是本课程理念的一部分。但我们不可能把现有所有不同 architecture 的整个设计空间都覆盖到，对？ 我们没有足够的算力或时间去做这件事。所以我认为次优解就是从别人的经验中学习，对吧？听别人都做了什么，他们做了哪些选择，对吧？把视角拉远一点，从更宏观的角度去看，也许我们就能开始理解有些参数和选择在所有有效的 architecture 中都是固定的，而另一些则可以随意调整而不会影响模型的表现，对吧？接下来我要讲的是基本上就是 Transformer 的变体。从 Vaswani 的论文出发，现代 Transformer 是什么样子？ 然后，当我们转向更现代、更近期的 architecture 时，它们有什么共同点？ 那么我们可以调整哪些部分？或者说不予许调整哪些？又或者人们在这个过程中实际调整了哪些部分？我想在座的许多人都上过某种 NLP 课程，或者至少见过 Transformer。 所以，你们大概都见过 Vaswani 等人提出的那种最基础的 Transformer。 这里有一些相当标准的架构选择，因为 Transformer 本身不具备位置感知能力，所以我们要加入位置嵌入，position embedding。具体实现上，我们会加入正弦和余弦信号，并利用 ReLU 进行信息处理。 接下来，我们会用到 post-norm。 具体含义我稍后详述。当你查看作业 A1 时，你会发现标准 vanilla Transformer 与我们要求你实现的结构有所不同。 我们会要求你把 LayerNorm 移到每个 Transformer 块的前面，也就是非残差路径上。我们会要求你实现一种叫做 RoPE 的东西，并用 SwiGLU 替代 ReLU。我们为什么选这些？一个原因是我们大量延用了 LLaMA 的设计，不过其他人也都是这么做的。 实际上，我认为如果你要训练自己的语言模型，你很快就会遇到这样一个问题：可选向实在太多了。 这么多东西到底该怎么选？所以接下来，让我们逐一梳理这些不同的模型。 我对架构的思考方式是审视人们所做的各种不同工作，并问：人们究竟做了哪些事情？ 我们能否从中挑选组合？Percy 常为此调侃我，但我会努力梳理每年发布的各种新模型，以准备这门讲座。去年我想，哦，只有几篇论文，应该没问题，应该没问题。然后我通读了所有内容，发现论文数量众多，包括 Qwen2 和 Gemma 3，还有 InternLM 2，然后还有更多，比如 Nemotron-4 HQ。 天呐，有19个新的密集模型。因此去年我的工作非常繁重。然后今年我想，呃，不会有那么多新的语言模型发布了吧。 增长速度总该放缓了吧，人们不可能每年都持续训练20个密集语言模型。严格来说，这话没错，密集语言模型其实没那么多。刚开始我还想，哦，有 Qwen 3。 Gemma 4 上周四才刚出来，我就把它加进去了。还有 OLMo 3。 也就那么几个。 当然，我得特别提一下 Percy 和 Marine 训练的欧维模型。我当时以为，哦，咱们就讲几个就够了。但事实证明，一旦你开始细看，会发现模型种类多得很。所以，既然有这么多不同的模型，其中大多数其实是 MoE，混合专家模型。这部分我明天讲，今天先不讲。 正因为模型种类如此丰富，我们其实能相当清楚地看到各种可选方案。 所以我做了这张小表，咱们讲座结束时会再回到这张表。 但大体上，从最初的 Transformer 开始，实际上已经有相当多的自回归语言模型在同类数据上训练过。 你可以问一些类似词汇表大小有哪些不同的问题，又或者我们用的是哪种 LayerNorm，大家又常用哪种位置嵌入？ 我们会观察到一些相当清晰的趋势。后面讲到相关内容时，我会展开说明。好， 所以， 我们这次要讲的内容主要有几个方面。我们会介绍常见的架构变体，也就是 Transformer 的不同构件模块。 在确定了标准构建模块，比如非线性激活函数和位置嵌入各用什么之后，我们接下来会讨论超参数。嗯，我们会再往下深入一点，看看 FF Dim 到底是什么？我们是该把它设为4的倍数，还是把隐藏层维度乘以4来得到 FF Dim？ 词汇表应该包含多少个词元？ 之后我们会讨论一些底层技巧，看看怎么让模型稳定地训练。 我之所以在这节课讲这个，是因为这些稳定性技巧与 architecture 的改动关系非常密切。我想在较高层面让你们理解的一点是，architecture 实际上是一组非常复杂的权衡。 这 architecture 需要做什么？它必须从数据中学习，因此必须具备泛化能力。 它必须在 GPU 上高效训练，并且不能崩溃。比如训练到一半，训练损失一直这样下降，然后突然爆炸，那完全不行。 所以，所有这些不同的需求最终都被直接固化到了 architecture 之中。 这就是为什么这些东西有点杂乱，有点复杂。但大家要记住这一点，这也是为什么很多方面并不那么优雅。好，咱们先从核心的 architecture 讲起。 宏观来看，如果回顾历史，从 Transformer 刚出现到 GPT-3 左右，这期间大家做了大量实验。大家尝试了各种方案，当时还没有一个公认的黄金标准。接着 LLaMA 2 出来了，大家都说：“哇，LLaMA 2 真棒，我也想要一个自己的 LLaMA 2。” 于是，大家开始训练各种和 LLaMA 2 类似、 只带一些细微改动的模型。 去年我们看到了很大变化，也或者说出现了一种趋势：通过修改架构让训练更稳定。 今年则出现了许多趋势，即通过架构变体来支持更长的上下文依赖。 虽然有这么些大主题，但我觉得真正的关键点还是 LLaMA 2 发布时，大家都说：“哇，我也想要训练一个那样的模型。” 然后突然，也不算突然，是在那之后人们又开始重新探索。看到这些不同的变化挺有意思的。好， 关于架构，人们可能在很多方面有分歧，但有一件事是大家都认同的。 如果回顾 Transformer 论文，很多人会说，除了这一带，Transformer 团队在其它方面都做对了。而他们真正没做对的，或者说大多数人都认为没做对的那个地方，就是 LayerNorm 的位置。在最初的 Transformer 论文中，LayerNorm 放在所谓的残差路径上。在 Transformer 中，你有一个残差流，即这个 x，它贯穿整个网络。然后你会应用注意力机制对它进行一些计算，并将某种增量加回。 加回到这个残差流中，然后为了确保这些梯度在各层之间保持稳定，在每个组件的末尾都会放置一个 LayerNorm。现在除了把 LayerNorm 放在残差流里，还有一种替代做法，我们把这个叫做 pre-norm，也就是把 LayerNorm 放在残差流外面，但在每项计算之前。所以你可以把它放在多头注意力之前，也可以放在 FFN 之前。我们管这个叫 pre-norm。术语可能有点让人困惑。现在你可以叫它 post-norm，但我们最好叫它 residual norm，哪怕你把 norm 放在残差层里的。基本上，所有现代语言模型都把 LayerNorm 放在残差流外面。 这就像是一种大家基本都会做的操作。有一个有趣的例外就是 OPT-350M。你们对语言模型熟悉吗？我们大概知道 OPT 总体上是个挺乱的语言模型，对吧？ OPT-350M 更是这样，因为我不明白为什么只有这个模型在残差流里用了 post-LayerNorm。 好的，这是大家普遍认同的一点。你可能会好奇，为什么在所有不同的模型中，这一点如此统一？ 嗯， 如果你回顾一些早期研究，比如关于 LayerNorm 放置位置的研究， 你会发现 许多此类研究的早期动机是 训练 Transformer 时你需要做预热。实际上，现代 Transformer 训练仍然要做预热。 但训练时你肯定需要做预热。如果我们能去掉预热，那不是很好吗？ Dimitris 172 and tell me too 所以这是许多此类研究的初始动机，但人们很快意识到去掉预热在稳定性和收敛性方面会带来非常严重的问题。所以，如果你用 post-norm 加 LayerNorm，也就是最原始的 Transformer 做法，你就会得到这条紫色虚线。采用 pre-norm 之类的做法相比，收敛效果就是没那么好。 其余项可以先忽略。即使不做预热，你也能获得好得多的收敛效果。stream 所以这就是最初的动机，但大家很快发现把 LayerNorm 放到 residual stream 外面会带来一些相当重要的影响。当你把网络加深、 开始处理稳定性问题的时候，在我看来梯度衰减的问题是最直观的。当你跟那些做架构设计的人聊的时候，我自己并不算真正做这一行的人之一。 也就是说我不是深入钻研这个的那种人，但大家常说的一点是保持你的 residual stream 干净。 所以在这种情况下，pre-norm 这一侧的 x 从底部进来，一路传播到顶部，直达最终输出。 这就让梯度在反向传播时能直接沿着这条路径传过去。这就让梯度传播变得非常简单，从而同时提升了稳定性和信号传播。 这也是大家很快就意识到的。如果在初始化时采用蓝色部分这种 pre-norm 做法，梯度的规模基本保持不变，对吧？ 因为反向传播中存在这种良好的直通路径。反之，如果采用 post-norm，每次经过 Transformer 模块时都要进行 LayerNorm，就会引发一些复杂的效应。在反向传播的过程中，就会改变梯度的范数。因此可以看出，从保持残差流干净这一原则来看，pre-norm 非常合理。 人们还通过实验发现，这总体上也提升了稳定性。相比 post-norm，pre-norm 下梯度尖峰的幅度

和频率都有所改善。啊这是 Salazar 和 Yuan 的一张图。我认为他们是最早仔细研究这一现象的研究者之一。我想这就是它能够沿用至今的原因。稳定性和构建深层网络的能力对现代大型语言模型而言都至关重要。因此，将 LayerNorm 移出残差流的这一思路，基本上被所有人采纳了。All right. 那么，现在如果把 LayerNorm 放在残差流里不好，为什么 LayerNorm 一定要放在开头呢？Well，当然我们有 pre-norm，即在计算之前进行归一化，但是我们也可以把它放在计算之后。那样也同样可行，至少按这个逻辑是通的。um 确实如此。许多近期模型，如 Grok、Gemma 2 或 OLMo 2，都采用了这种结构，把 LayerNorm 移到了计算之后。So 这在某种程度上算是一种 post-norm，但它位于残差流之外。而其它模型实际上仍然是在各处都放 LayerNorm。他们在这里放一个 LayerNorm，之后再放一个。稍后我们讨论稳定性时会讲到这一点。但另一条似乎相当成立的经验是，如果遇到稳定性问题，可以在各处加一些 LayerNorm，这通常能提升稳定性。说出这话几乎有些怪异，因为它听上去太荒谬了。然而，这一说法实际上已被证明是正确的。每当人们遇到稳定性问题，都会想，那如果我们干脆在注意力机制里加一个 LayerNorm 呢？事实证明这也管用，我们待会儿会细说。所以，这就是 post-norm，或者说在这种情况下的 double norm，也就是你这里用了两个 LayerNorm。好的。另一种做法是，在原始的 Transformer 中，你使用的是 LayerNorm，就是这里显示的这个操作。所以，你拿到激活值 x 后，要减去均值，除以方差，然后再缩放回来。这完全没问题。这并不意味着它是错的，很多模型都成功用这种方式训练过。不过基本上我认为大多数或所有现代模型用的都是 RMSNorm。它不做减法。它不减去均值，也不加偏置项。所以它只是单纯的缩小再放大回去。你可以在这里的公式里看到这一点。而且，实际上 LayerNorm 的表达能力比 RMSNorm 更强。所以从表示能力的角度说，其实没有非用 RMSNorm 不可的理由。不过 RMSNorm 的好处在于，在实践中其实并没有表达能力上的损失。RMSNorm 的建模效果和 LayerNorm 一样好，但更重要的是，它运行更快。这里就涉及到系统和架构的协同设计了。Percy 在前一堂课中提到了算术强度这一概念。我们要让 GPU 保持高负载，方法就是做矩阵乘法和其它高强度的计算。我们不想让 GPU 浪费在来回搬运那些微不足道的内存数据上。这是对我们这么强大的 GPU 的极低效使用。所以我们要去掉那些规模小、涉及内存搬运，却对表达能力贡献不大的操作。因此，从这个角度看，如果均值、减法和加法对我们帮助不大，那就直接去掉它。你可能会问，这有什么好纠结的？我们只不过是在优化一个极小的操作。在这个例子里，它只占系统总浮点运算量的 0.17% 左右。但就像 Percy 说的，重点其实不在浮点运算量，对吧？浮点运算量是指我们做的浮点运算，主要是矩阵乘法，但这并不直接对应实际运行时间，对吧？25% 运行时间要复杂得多。像 LayerNorm 这样的统计归一化操作，虽然只占浮点运算量的 0.17%，但根据你的工作负载和具体设置，它们可能占到运行时间的 25%。占运行时间的百分比，这简直不可思议。在小型模型上，这个比例会非常大，因为执行这些操作时你仍然需要把这些参数在快慢内存之间来回搬运。所以数据搬运非常关键，这也正是 RMSNorm 依然重要的原因。你可以看到这里的区别，白色表示算术强度，黑色表示涉及的浮点运算量。你会发现 LayerNorm 的算术强度非常低，而这正是我们希望尽可能去掉的操作。以收缩为例，这里指矩阵乘法，其主要的计算开销在于乘法运算。相比之下，统计归一化的主要开销在于内存搬运。但内存搬运很慢。试想一下，如果搬运数据的时间几乎占用了所有计算时间，那你在这部分付出的代价依然很高，对吧？因为激活值的体量可能很大。没错，这种情况下，这部分操作占用的运行时间比例确实非常极端。这就像那些矩阵极小、在现代工作负载中通常没有实际意义的小模型，但这能帮你理解为什么这是一种零成本优化。这一点你确实能观察到，对吧？这是另一篇论文，其中评估了不同的 architecture 改动方案。Dehghani et al. 2020，我认为这是一篇 Google 的论文，他们展示了对于仅有 10 亿参数的较小 Transformer，每秒能处理更多步数。这是切换到 RMSNorm 后的第三列数据。事实上，性能实际上提升了，而这通常不是必然发生的。不过不管怎样，这都算是个不错的额外收获，对吧？所以只要改用 RMSNorm，你就能白赚一个系统层面的优化。所以基本上大家都已经转向使用它了。而且通常来说这个概念有一个更通用的版本。有时说这些并不保证绝对正确，但在 Transformer 和神经网络中，偏置项通常没那么有用。偏置项是有用的，所以在最初的 Transformer 设计中，线性层都带有偏置项。不过大多数实现实际上直接把偏置项完全去掉了。同样，这也是一个算术运算强度不高、但相对更吃内存的例子，所以一步步直接去掉它们，从而获得免费的系统优化。顺便提一句，在某些情况下，偏置项甚至可能引发稳定性问题。所以它们在其它方面确实有用，但在我看来，去掉它们的主要原因纯粹是为了从系统层面简化设计。那么关于 LayerNorm，其原理相当简单。之所以说简单是因为业界的做法相当标准化，我们对其深层理论虽无深入理解，但对 LayerNorm 作用机制已有相当清晰的认知。业界普遍将 LayerNorm 移至残差流之外，常采用 pre-norm 形式。我认为这在一定程度上是因为 LLaMA 2 采用了该做法。我们大致掌握了如何利用 LayerNorm 来控制梯度尖峰等现象，并保持信号传播的稳定性。与此相关，我们现在基本都使用 RMSNorm。希望你能理解这里的基本原则及去除偏置项。这使得我们在保持表达能力不变的同时，能够提高系统的算术强度。And 我认为许多架构令人不满意之处在于，你无法事先对此进行推理。我们事先并不知道去除偏置项是可行的，但基于大量实验及目前集体积累的知识，我们大致知道，对于典型的语言建模任务，在线性层和 RMSNorm 上去除偏置项是可行的。基于我们对多种不同模型的研究，我们可以得出这样的结论。好，关于 LayerNorm 还有问题吗？好，接下来我们谈谈激活函数。激活函数的种类非常多。确实很多，对吧？比如 ReLU、GELU、Swish、ELU、GLU、SELU、SwiGLU、LiGLU。这些到底是什么？我记得在我早期接受统计机器学习训练的时候，我曾经想，我这辈子都学不会这些，我甚至要以永远不知道 SwiGLU 是什么为荣。但现在，我们其实非常有必要对这些东西有一个大致的了解，并知道这些名字里哪些部分真正会影响性能。其实，你用一个相当朴素的激活函数，就能构建和训练语言模型。Chinchilla 大概是这一组里表现最好的模型，但哪怕你只是想试一下光用这种激活函数，你也能训练出一个性能相当不错的语言模型。这没有任何问题。如果我们转向 GELU，即高斯误差线性单元，真正的区别仅在于底部这里有一个微小的凹陷，这对于大部分激活区间不会有任何影响，但会改变零附近的梯度。那么你就能够训练出像 GPT-3 这样的模型。那是一个非常好的大型语言模型，按当今的标准来看已不算最新，但完全没问题，完全够用。然后我们看门控线性单元，比如 SwiGLU 和 GEGLU，这才是目前真正的关键所在。这与 LayerNorm 非常相似，因为我认为几乎所有靠谱的现代语言模型都会采用某种形式的门控线性单元。好的，那么什么是门控线性单元？简单来说，这是一类门控激活函数。如果我们想看看前馈层这样的结构，可以先聚焦于这一部分。这是一个非常标准的 ReLU 前馈网络。输入 x 先用 W1 做线性变换，在零处做 ReLU 阈值处理，再用 W2 做一次线性变换，就得到输出。这是一个非常直观的 ReLU 网络。另外，虽然这不是我个人的经验之谈，但在 architecture 界一种大家常说，引入 gating 机制通常很有帮助。所以，如果应用这一通用的启发式原则，你可能会想到，与其只用这种逐元素的 ReLU，不如再加入一个 gate。这里的第二个 gate，也就是第二项，作用是与 ReLU 的输出相乘。同样是逐元素操作。我再引入一个矩阵 V，它的作用是调节 ReLU 的输出。其余部分保持不变。也就是说，原本只有 xW1W2，现在我用 xV 对 W1 的输出进行 gating。这是一个与该层尺寸相同的 activation。随后我用 W2 将其投影回原始维度。那么这是什么？这是一个 ReGLU。命名规则是将第一个 activation（此处为 ReLU）与 GLU 结合，对吧？即 ReLU 门控线性单元。Gating 一直是 architecture 设计中非常有效的另一种 primitive。事实证明它在语言建模中同样非常有效，right？所以，如果你考虑像 GELU 这样的 activation，我们之前已经讨论过它，对吧？它就像 ReLU，只是在底部有个小凹陷。这样你就得到了 GEGLU。如果你用 Swish 函数，也就是 x 乘以 sigmoid，那你就会得到 SwiGLU。所以这就是 Swish 乘以剩下的部分。这确实涵盖了很多现代模型，对吧？一般来说 Google 那边用的是 GEGLU，像 Gemma 模型、T5 模型都属于这类。而

所有类似 Llama 后代的模型都使用 SwiGLU，所以 PaLM 和 Llama 的后代都是 SwiGLU 模型。我可以说 SwiGLU 可能是更主流的一个，但说实话在门控单元中，这其实没什么区别。这里插播一个知识点，它在后面会是一个比较重要的冷知识。如果你看上面这部分，你会注意到门控模型的参数更多，因为我引入了参数 $V$。所以稍微算一下就知道，我现在有三个矩阵，而不是两个。为了保持总参数量不变，你可能需要把前馈维度缩小到原来的三分之二。所以我的大致思路是总参数量要和原来的 MLP 保持一致，也就是我原来的 MLP，但现在我想给它加上门控机制，所以我会把前馈维度，也就是 $W$ 的输出维度缩小到原来的三分之二。这是大家遵循的一条经验法则，但并不是绝对不可打破的铁律。最初提出这一机制的 Noam Shazeer 的论文里有一些结果。最初的增量非常小，但这些增量是一致的。说句公道话，他很多论文里都有这种误差棒分析，通过多次重复训练来验证模型是否真的更好。你看 GLU 变体几乎总是一致地优于非 GLU 变体。这是参数对齐的比较，因为 Noam Shazeer 总会做三分之二的调整，保证所有模型的总参数量一致，所以这相当不错，某种程度上算是白捡的收益，几乎所有人都在用 GLU。还有一些控制更严密的系统性对比，就是我之前提过的那篇论文，Narang 等人。那是 2020 年的事。Google 在 2020 年代确实发了不少很好的大规模 architecture 对比论文，不过用的是 T5 architecture，不是自回归语言模型。他们基本上全面对比了 GLU 这一类组件。你看，再一次，如果我们看 SwiGLU、GLU 或者一般的 GLU，他们在 loss 和其他下游指标上都显著更好。这些论文很有说服力。从如今的大量研究中也能清楚看出这一点。那些证明 SwiGLU 和 GLU 有效的模型训练案例。因此，门控机制存在许多变体，但真正需要掌握的关键维度是，对这些非线性激活函数而言，门控其实非常重要，能在几乎不增加计算成本的前提下带来明显的性能提升。话虽如此，这并不意味着必须使用门控线性单元。我的意思是 GPT-3 就没有使用门控线性单元。我记得 Nemotron-340B 模型使用了平方 ReLU，这是个相当疯狂的选择，但同样有效。这两种模型的性能都完全没问题，但实际上很少见到不基于门控线性单元训练的模型。因此，证据表明，使用这些门控技巧能带来一致的性能增益。好的，我认为这些是我们在架构设计中较有共识的选择。接下来这一个，我认为是个非常有趣的想法，但时间的检验表明，它可能并没有那么好，或者说没有那么流行。一般来说我们是串行运行 Transformer 模块的，对吧？先计算注意力，然后再计算 MLP，对吧？一个接一个。如果你从系统角度考虑，可能会说这引入了一个瓶颈，对吧？我必须等前一个算完才能算下一个。如果它们能并行，我或许就能引入一些新颖而酷的系统优化，对吧？所以你可能会问，我们能否把 Transformer 模块并行化？这个想法最早出现在 GPT-J 里，它是对 GPT-3 的一个开源复现尝试。而且很有意思的是，我认为 GPT-J 在传播许多想法方面，影响力出乎意料的大。我得说 PaLM 也是如此。他们在架构设计上其实相当大胆。PaLM 中的描述，你可以在他们的报告里看到，大致如下。不像上面那样嵌套即顺序形式，你直接把 MLP 的输出和注意力层的输出相加，然后一起加回残差流里。只要实现得当，很多组件是可以复用的，比如 LayerNorm 可以共享，矩阵乘法也可以进行融合，这让你有机会做进一步的系统优化。像 Cohere 这样的公司，其创始人曾是 Transformer 的作者之一，他们深受 Google 影响，做了不少借鉴 Google 思路的优化。他们采用了这种架构，但效仿者寥寥，我想过去两年里这种方法确实已经不再流行了。我觉得主要是因为串行形式的优化已经做得足够好了，为了这点系统收益而牺牲一些表示能力，从并行转到串行并不划算。换句话说，这相当于你的模型深度减半了，这对模型来说可能是有害的。架构方面，其实这部分内容非常简短。这应该足以说明原始的 Transformer 公式在很大程度上是经得起时间考验的，对吧？因为我真正想讨论的改动，无非是 norm 放在哪里，有没有偏置项，或者是否对 MLP 加门控。但相较于你可以做的所有改进，这些实际上只是非常微小的变动。现在大家如果听得仔细，可能会问，等等，不是有很多修改了注意力机制的 Transformer 替代方案吗？没错，这个问题留到下一讲再讲，因为今天我只讲基于核心注意力机制的方法。下一讲我会稍微讲讲状态空间模型，但只要还在密集注意力这个范畴里，原始 Transformer 论文里的架构其实跟我们现在的做法已经很接近了。所以你们会看到挺多这种情况的。对吧，刚才回到这张图，蓝色代表 RMSNorm，黑色代表 LayerNorm。你会发现，大多数现代模型基本上都是 RMSNorm 模型。涉及串行层与并行层的区别，蓝色的是并行结构，其余的是串行结构。可以看到大多数都是串行层。接下来看 Pre-Norm 与 Post-Norm，我标记为 Post-Norm 的这几个模型，实际上同时使用了 Pre-Norm 和 Post-Norm。然后右侧的这些几乎都是 GLU，例外是像 Falcon 这类，使用的是门控线性单元 gated linear unit。但对于现代模型而言，绝大多数确实都是门控线性单元。因此，你可以从我刚才的讲解中直观地看出这些趋势。那么不同实现之间差异最大的地方，我认为也是 architecture 中仍在不断演变的部分，在于如何处理位置依赖性，以及如何整合来自其他位置的信息。从某种意义上说，这是核心的注意力组件。因此有多种不同的方法可以将位置信息编码进 Transformer 中。听一下，这一点非常重要，因为注意力机制本身是位置无关的。它们仅仅是内积运算。因此，如果没有位置嵌入，你可以随意打乱顺序，注意力机制的结果将保持不变。原始的 Transformer 使用了正弦和余弦嵌入，其直觉类似于傅里叶变换，只要有了正弦和余弦函数，无论具体情况如何，你都能从中恢复出位置信息。随后出现的许多其他大模型都采用了绝对位置嵌入，即每个位置对应一个独立的嵌入向量。接着 Google 的其他几个模型则倾向于使用相对位置嵌入。这里的做法并不是把嵌入加到词向量上，而是把向量加到注意力计算本身。因此如果两个位置相差三个，注意力矩阵就会被加上一个相应的偏移量。T5 和 Chinchilla 等模型采用了这种方案，而在位置嵌入方面，真正占据主导地位的是 RoPE 这一类方法。你们中有些人可能对它已经比较熟悉。在 2024 年之后的绝大多数模型都使用这种位置嵌入，考虑到 RoPE 的来历，这一点的确相当引人注目。从某种意义上说，它的出现有点凭空冒出来的味道。最初我记得这也是 GPT-J 的一项创新，来自一位中国作者发布的一篇不太知名的博客文章和一篇配套论文。不过它确实提出了一些非常有趣的想法，解释了为什么要采用 RoPE 这样的方案。RoPE 是一种相对位置嵌入。关于相对位置嵌入，我们主张一种明确的观点，我们无需在意单词的绝对位置。所以只要 A 和 Apple 同时出现，不管是在句首还是句尾，RoPE 嵌入都会让他们产生相似的结果。我们确实知道这一点，并且希望以这种方式来表示它，对吧？所以，我定义了一个嵌入函数 $f$，以及另一个嵌入函数 $f$。它们分别接受单词表示 $x$ 和 $y$，以及绝对位置 $i$ 和 $j$ 作为输入。我希望如果计算这些嵌入的内积，其结果等于一个仅依赖于相对差值的函数。在此之前，现有的嵌入方法并未真正满足这一等式。比如正弦函数就不具备相对性，因为它包含那些非相对的绝对交叉项。绝对位置嵌入顾名思义显然不具备相对性。接下来是相对嵌入，严格来说，它们确实具有相对性，但算不上真正的嵌入，因为它们只是直接加到注意力矩阵里，对吧？所以，你没法从这个机制里拆解出内积结构。所以，考虑到这一点，你可能会问，有没有什么巧妙的方法能让我们真正实现这种相对嵌入？这个想法很妙。其实主要是利用角度和余弦的一些特性。所以，我们希望嵌入向量对绝对位置具有不变性。我们知道任何内积对于任意旋转都是不变的。所以思路是这样的，我取用我的语义词向量，也就是那些与任何位置都无关的向量。这就是我的起点，然后我会根据词语出现的位置对这些向量进行旋转。在本例中是在二维平面上。有一个简单的例子，假设我们有一个句子，我们知道 we 出现在位置 0，所以这部分我完全不动，就让它保持原样。know 这个词在位置 1，所以我把它旋转一个特定的角度，对吧？这就是我的单步位置旋转。那么如果我把同样的声音应用到下面的序列会发生什么呢？应用到下面的序列，当然我们知道，在这种情况下 we 和 know 依然是相邻的，它们还是紧挨着的，但绝对位置变了。Of course 现在跑到了 we know 的前面。这种情况下我要把 we 这个词旋转两个位置，因为它的索引是 0，1，2。we 在第二个位置，也就是位置 2，所以我旋转两个单位，know 在位置 3，所以我把它旋转三个单位。结果呢？这两个词之间的相对角度依然相差一个单位。所以这就是一个

非常简单的思路，仅仅用旋转来表示位置。如果我们这样做，那么每次进行内积运算时，结果都将与绝对位置无关。你可能会说，在二维情况下这很容易，因为你实际上只有一种选择，你只有顺时针和逆时针两种选择。但在高维空间中，旋转向量的方式有无穷多种。那么在低维空间中该怎么做呢？做最简单的事情就行，而且这招管用。最简单的办法就是把它反复化归为二维情形。也就是说，对于一个 d 维向量，把它切分成每两个一组，每一对二维分量都进行旋转。而这些分量旋转所用的 theta 各不相同，有些频率很低，旋转非常缓慢，因此能够捕捉长程依赖。有些旋转得非常快，因此能够捕捉诸如彼此是否相邻这类信息。最后，当我把每一对向量都旋转完毕后，就得到了最终的嵌入表示。这就是 RoPE 方法。这篇论文如果你去读，会发现它给出了一套关于复数的非常复杂的动机解释。不过说实话，我觉得至少对我来说最直观的理解方式就是把它简化成二维情况，也就是只旋转每一对坐标。上周四刚发布，他们还有另一种不同的有趣做法，称为 proportional RoPE 或者 p-RoPE。这其实是一种很奇怪的说法，意思就是他们只旋转前两个坐标。不过这也是另一种可行的方案。所以在这个领域里你可以尝试很多不同的做法，最后都能跑通。好的。在实际操作中，你最终会做的是把你的向量与正弦和余弦做一次稀疏乘法。这样就能为你提供一种旋转输入向量 x 的方法。所以 x 乘以 W 乘以 R，这就是你最终得到的嵌入向量。好的。最后这是正弦和余弦，看上去有点像正弦嵌入，但我必须强调，我是把它们用来相乘，而不是直接当做嵌入使用，这点非常重要，因为这意味着没有交叉项。而且这完全是相对的，对吧？你从点积中得不到任何绝对位置信息。如果我们真想深入到底层细节，你可能会问：我到底该怎么实现这个东西？你得那样做：首先是你熟悉的注意力机制部分，然后你要做的是根据序列所在的位置 ID，生成余弦和正弦角度。接着把这些余弦和正弦值应用到查询和键上，用于注意力计算。你可以用矩阵乘法来实现，也可以手动逐个应用，把它当做一种旋转。相当直接。你会在注意力层面而不是在最底层做这件事，从而在每次执行注意力计算时强制实现位置不变性。好的，以上就是 RoPE，它有点让人困惑，但一旦你理解了旋转的几何原理，其实就相当直接了。好的，我在这里暂停一下，以防有人对架构的各个部分有疑问。接下来我们聊聊超参数那些更底层的细节。好，谢谢。你有没有看过研究高维关系的论文？高维旋转，这是个不错的讨论点，我想没有。所谓高维旋转，其实空间里的任何二维旋转都可以看作是它的一种变体。你当然可以对任何闭合回路的流形进行操作，但我没看过这方面的研究。谢谢，那你觉得从这些论文里提炼这类知识最好的办法是什么？好问题。我不确定有没有比广泛观察以寻找模式更好的办法，而这正是我在这堂课里想做的事。另一种方法是亲自上手试试，哪怕规模小得多，从而建立起对这些机制如何协同工作的直觉和理论。我认为这两种方法确实都是正确的。如今想孤立地读懂任何一篇论文都非常困难，因为现在似乎没有哪篇论文能为大语言模型提供完整的细节。现在问题很多。好的，很好，我们继续。我有一个关于并行层的问题。还有并行层，我理解现代模型注重资源效率，所以会使用并行层。但两种模式在准确性上是有差异的，对吧？差异有多大？这个差异是大到不可忽视，还是小到当前模型可以忽略它，或者还有别的情况？是的，我觉得这一点其实相当复杂。如果你读最初那篇 PaLM 论文，他们对使用并行层非常有信心，声称没有性能下降，系统利用率还提升了 15%。所以只看那篇论文，你会觉得效果是一样的。但后来谷歌的许多模型已经不再使用这种方法。你可以把这视为一个隐涵信号，说明实际上可能存在一些性能损失。同样，这点很难给出精确的数字，因为据我所知，没有人做过并行与串行的消融实验，至少这些消融实验控制得不错。对，RoPE 和 p-RoPE 有什么区别？如果你发现有个断裂点，就不能排除这种可能性。对，我的意思是这个差别其实就在于你写了哪些坐标。比如，你并没有旋转大部分坐标，因为我的理解是最初的论点认为低频部分的旋转幅度很小，所以如果你确实空间紧张，就可以把它们去掉。这主要是针对极小模型的优化，因为这类模型的隐藏维度很少，能用于存储激活值的空间有限。对于相对位置嵌入，这里没有点积运算，是因为它基本上只作用于 key 吗？我刚才一直在琢磨。对，所以它同时作用于键和值，这也是为什么你能从当前位置获得这种相对效果的原因，不想出现交叉项，对吧？所以看看正弦和余弦嵌入的话，你拿到的不只是原始向量，还会有位置嵌入和词嵌入之间那些奇怪的交叉项，诸如此类。接着你就能反推出绝对位置，所以即便是正弦和余弦嵌入，也不算那种纯粹的相对位置嵌入。你得先接受相对嵌入才是你真正想要的这一前提，但一旦你接受了这点，RoPE 方案就会自然而然地浮现出来。对。对，那问题出在哪呢？问题在于它无法分解为乘积的形式。这更多是个美观性问题，对吧？比如如果你的约束是它必须是相对的，而且必须能分解为 f(xi) 和 f(yj) 的乘积，那它就不属于这一类解。话说回来，确实有不少这类嵌入是管用的，比如 ALiBi 和其他类似方法，它们会注入到注意力矩阵里，效果也相当不错。它未必就是现在的注流方案，我可以这么讲。行，酷。好，没问题，很棒。好，接下来我们聊聊超参数。我觉得只有当你真正开始训练模型时，才会去深入理解超参数。如果你对语言模型的理解还比较抽象，那其实不用操心这些细节。但当你真正要实例化模型时，就会开始思考：前馈层 feed-forward 的维度该设多大？注意力头数该设多少？词汇表大小又该设多少？你可能还会问权重衰减 weight decay 或 drop out 该设多少？我到底需不需要做正则化？我处理的 token 很多，对吧？那我还需要正则化吗？我应该用非常深的模型还是特别宽的模型？比如，这里到底该怎么做？如果你毫无基础，这其实非常令人望而生畏，因为你必须在一个非常大的高维空间里搜索。但人们实际尝试过的方案空间其实相当小，由此你或许可以开始思考更聪明的搜索方式，确定该在哪些地方做

调整。啊，超参数里有一个大家相当有共识的设定，即前馈层大小，也就是 MLP 中第一次矩阵乘法的输出与模型维度之间的比例。所以这其实就是 W1 和 W2 这两个矩阵两个维度之间的比例。这看起来是个非常重要的因素，它控制着 MLP 的丰富程度。那么它应该设为多少呢？不管出于什么原因，它大概应该是隐藏维度的四倍。这是一个经验法则，效果出奇地好。我会用一些数据来说明为什么选择这个数值是合适的。当然也有几个例外，有意思的是那些极端的例外反而印证了这一点。第一个例外是门控线性单元 GLU 的方差问题。这个我之前讲过，如果你之前想过这个问题，脑子里应该已经有印象了，对吧？维度不变的情况下，GLU 的参数更多，对吧？所以如果你想让 MLP 的参数总量保持不变，就得做个缩放调整，缩小 2/3。所以大多数 GLU 变体最终得到的数值大约是 2.67。所以处在 2.67 到 2.5 这个区间的，基本上都是应用了这种 2/3 的修正。然后不知出于什么原因，Llama 2 团队觉得，我们用的注意力头其实很高效，比如 MQA，这个我后面会讲，因此我们可以把这个比率乘以一个随意选的 1.33 得到的结果。大概是 3.5，所以 Llama 团队基本上是随意选了一个略有不同的比率。这实际上让他们更侧重 MLP 一些。不过如果你真的去翻遍所有论文，你会发现 GLU 的数值要么是 2.6 左右，要么是 3.5。如果是非 GLU 模型，那就是 4。好的，还有另一个例外我觉得非常有趣，同时也非常酷。在阅读这些技术报告时，你会发现大多数人在架构选择上都非常保守。他们通常会说我们做的是 Llama，但改了一个地方。不过 Google 的人非常大胆。有时候确实如此，T5 是我最喜欢的案例之一，因为他们采用了一些非常大胆的设定。他们决定不遵循 4 倍这个经验法则，而是采用 60 多倍的乘数，这比 4 大得多。他们为此也给出了合理的论证，这是另一个基于系统层面的论证。他们的观点是，矩阵乘法做得越大，硬件利用率就能越高。所以如果把这个乘数设得很大，矩阵乘法的效率就能得到更充分的利用。另外像 Gemma 2 这样的模型也试着把这一指标往上推一些。不过 T5 在 64 这个数值上确实是个惊人的例外，我认为没有其他模型在前馈乘数上做到过这么高。从实证角度来看，如果你看看其他试图对这一比例做更受控比较的研究，我这里选取了 Kaplan 2020 年的这篇论文，就是那篇经典的神经缩放定律论文，里面做了各种受控实验。这是关于语言模型的研究，你会发现这并不是该研究的重点。重点是像缩放定律研究，但你会在其中一个子图里看到，他们其实做了一个消融或扫描实验，改变前馈比例并观察损失。这里针对的是一个非常小的模型。这篇论文发现存在一个盆地，你从约 1 开始，最终落在大约 10 的位置。此时该超参数表现相当好，且非常平坦。在这个区域，相对于最优损失，你的损失减少微乎其微。然后如果你选得完全错误，比如超过 10 到 100 之类的数值，你的损失就会开始呈二次方急剧上升。因此，这些在 2.6 到 4 之间变化的选择大多都落入了这样一个相对理想的盆地，所以选择这些数值是没问题的。好的，那么关于这个超参数我们能得出什么结论？默认选择在几乎所有现代语言模型中都表现良好，因此你可以放心地选用该默认值。T5 是一个不错的模型，或者说 T5 版本 1 是一个不错的模型，对吧？它并不是一个糟糕的模型。因此，即使是激进的选择，在技术上也能奏效，但计算效率可能会很低。我以为这张幻灯片最有趣的部分在我看来也是 T5 故事的画龙点睛之笔，就是他们有一个后续模型 T5 v1.1 变体 1，本应是 T5 的改进版本，但他们又回到了标准的 2.5 倍乘数。这里没有明确说明，但显然当他们尝试更新 T5 时，决定回归更标准的乘数，我觉得这有点意思。谢谢。好的，这就是前馈比率。现在你对它的大致数量级有了概念。现在让我们讨论一个不同的共识超参数。我在教授 CS224N 课程以及向学生讲解这一点时，总是觉得这很奇怪。如果你使用多头注意力机制，其中你有多个注意力头，标准做法也就是几乎所有人都会做的做法是，如果你有多个头，你要确保这些头的大小（即头维度）使得你大致拥有与单个头相同的维度，对吧？所以你总是确保你大致将隐藏维度基本上乘以 h。所以在这种情况下，h 是头的数量，每个头的维度是 d 除以 h，两者相乘就得到 d。不知为何，这有点像经验法则，当然这并非必须如此。我们可以任意改变头维度与模型维度之间的比例，但大多数模型都遵循这一准则，事实证明效果相当不错。我们可以看看各种各样的模型，既有经典的，也有最新的，我这里也有最新最强的款。你会发现，是的，比例大致都在 1 附近，即头维度大致等于模型维度除以头数。不过有个显著的例外是 T5，还有 UL2，那是 Google 的另一个模型。但总的来说大家都保持在 1 附近，我觉得这挺有意思的。关于头维度我想最后说的是，我觉得这又是一个容错率很高的超参数。大家做过一些消融实验，同样的，在 1 附近有一个相当宽的缓冲区间，稍微偏离一点也没关系。好的，但这也可能不是最关键的超参数。我觉得从概念上讲，最关键也最有趣的超参数之一就是纵横比（Aspect Ratio）这个概念，对吧？想补充一点：当你对模型进行缩放，放大或缩小时，通常的做法是固定一个纵横比，即模型的宽度与深度之比，然后整体扩大模型规模。因此从某种意义上说，纵横比决定了在扩大模型规模时深度与宽度之间的权衡关系。你可能会想，模型到底该做多深？比如如果你一直在关注推理这方面的内容，你可能会觉得想要系统利用率高，要么需要一个非常深的模型，要么需要一个非常浅的模型。你可能觉得这里变化空间很大。确实变化很大，比其他超参数的变化还要大得多。但实际上，大多数现代模型都落在一个相当明确的最佳区间内。你很少看到模型做特别深，你也很少看到模型在任意方向上变得过宽。你会发现大多数模型的 d_model 与层数之比大约是 100。所以每个层的宽度大概在 100 左右。比如 GPT-3、Llama 这类模型都符合这一情况。实际上我认为这主要是表达能力与硬件之间的一种权衡。如果你的模型极深，从系统层面来看，处理起来会非常棘手。模型越深，你有哪些并行化的方法呢？你可能得把层拆开。如果你拆分这些层，这点我们会在系统课上讲到，从深度方向拆分成层，会在并行化上带来非常严重的问题。流水线并行（Pipeline Parallel），也就是我们说的这种方式，是大多数人极力避免处理的。而宽度则更容易并行化。如果你的模型非常宽，你可以很容易地在 GPU 上对它进行拆分，也就是所谓的张量并行（Tensor Parallel），处理起来简单多了。所以从某种意义上说，系统层面的原因促使我们选择宽架构，而表达能力层面的原因可能促使我们选择深架构，最终得到的数值大约在 100 左右。我认为 Transformer 超参数有一个非常有趣的现象，许多看似至关重要的超参数其实容错率相当高，而人们已大致收敛到了最低限度。这是 Kaplan 等人论文中的另一张图，展示了针对不同规模模型的超参数扫描结果。同样可以看到无论模型规模如何，大致而言最佳纵横比都相当接近。它们大约位于 100 附近，可能略小一些，具体取决于你怎么核算。但实际上纵横比只要在 100 附近都是相当稳妥的选择。Levine 等人做了一系列非常有趣的架构变体实验，他们对此得出的总体结论是——我们来看上面这幅图——在深度与宽度的权衡方面你有多种不同类型的模型可以选择，但当你扫过深度与宽度的各种权衡时，你会发现从某种意义上说唯一重要的是 FLOPs。随着 FLOPs 增加，模型性能提升，这才是主导大多数效果的因素，而不一定是纵横比。所以我觉得由此得出的结论是超参数有一个比较宽泛的安全区，大家通常都在这个区里选。这样一来，你主要该关心的是系统利用率，而不是那些难以量化推理的表达能力问题。好。嗯，最后一个我想提的超参数是词汇表大小。这个对我来说挺有意思，因为两类模型之间有非常明显的区别。嗯，我觉得在早期很多开源模型训练里有很多都是单语模型。这些模型唯一的目的就是把英语做好。对于这类模型，词汇表要小得多，在 3 万左右。之后 Llama 问世，大家开始对多语言或生产级系统非常感兴趣。比如 GPT-4 这类闭源模型，它们的词表规模要大得多。它们的词表规模通常在 10 万到 20 万之间。你会发现 Google 模型的词表要大得多，而 Llama 衍生模型的词表大约在 10 万个 token 左右。相比之下，单语言模型的词表规模约为 3 万。这一点相当明确，多语言模型确实需要更大的词表来覆盖整个语言空间。通常右侧的模型规模也更大，已有的 scaling law 研究表明模型越大，能处理的词表也就越大。因此这也部分受现代 scaling 趋势的影响，右侧的模型通常更大。现在没人在训练那种大型单语模型了。谢谢，好，嗯，对。还有海量的参数，还有 GPT 那一套，比如怎么把这些词表当成主要的改动点？抱歉，问题大概……

还是……抱歉，是多语言模型还是多模态模型？对，所以我想这取决于你的token编码方式。但如果你要对图像之类的内容做tokenization，那就需要多得多的token才能覆盖。如果看看各种开源发布，它们都会有不同的图像tokenizer，自带的词表也相当大。对，你去新配对那边看看。Yes. 我觉得这相当于把公式拆成四个人各自的部分。拿weight bits来比有多大意义？哦这是个很好的问题。好的没错，这不算超级入门的问题，但确实是个好问题。那么，正确的方法是什么呢？好，让我先退一步，把我们带入正确的思维框架。所以如果我们思考语言模型，语言建模是一项生成式建模任务。我们是在对一个序列的概率进行建模。那么只要你的序列是固定的，保持不变，你没有以任何方式篡改它，并且你给出了所有字符串上的概率分布，这种比较就始终是有效的。在那个层面上，它始终是有效的。那么当你问比较任意token或两个任意tokenizer的bits per byte是否有效时，实际上这里有两件事在起作用。第一件事是你有没有改动这个序列？如果你看过去的一些tokenizer，在子词tokenizer出现之前，它们会丢弃一些token或丢弃一些单词，那会改变序列，会使比较失效。但现代的tokenizer是完整的。它们可以建模任意序列，所以这点不必担心。另外你需要留意的是我们是否以某种方式进行了长度归一化。但对于字节比特率bits per byte，你总是用同一个数来归一化，也就是字节总数。所以这始终是一个有效的比较。这就是思考tokenizer之间对比的方式。有意思的是，对于固定的开发度量，比较复杂度是有差别的。总是能带来更好的国家政治。困惑度和字节比特率BPB互为对偶，所以如果你问的是这个，答案是肯定的。这既算是，也算是否，因为这要看你怎么比较。你可以构建可比的困惑度，但你改变的是不同的变量。好，我们稍后再谈，因为我不太确定是否理解了这个问题，不过我认为这是一组很有意思的问题。对，不错。行，那么我们正在深入梳理语言模型最底层的细节，我觉得在我们这样讨论的过程中，引出了不少有趣的观点。我认为dropout是其中之一，而正则化是另一类非常有趣的思路。而且我觉得这个观点从机器学习入门课的直觉来看，是非常反直觉的。那么，我们来梳理一下我关于正则化的标准论证。假设我在做语言建模，我手头有大量数据，大多数时候数据量远超我能处理的范围。除非你在谷歌，但即使在谷歌，互联网数据的量也超过了可用的浮点运算次数。所以，我可能根本不会看到同一份数据两次。因此我只会对语料库进行一次遍历。并且有充分的理由和论证表明，SGD或其他优化器的单次遍历根本不会真正大量记忆我的数据。这意味着，在计算受限的语言建模中，过拟合几乎从来不是一个问题。现在，有些人甚至只关注训练损失，因为他们坚信在单次遍历的随机梯度下降SGD中不会发生过拟合。基于此，你可以思考一下，在语言模型训练中，我应该使用dropout还是权重衰减？Fine tuning. 好，大家可以稍微想一想，谢谢。一个遗憾之处在于，许多近期的模型完全没有提及这些内容。这属于技术报告不愿披露的更底层细节。但如果你去查看，实际上会发现许多模型同时使用了这两种方法。尤其是权重衰减实际上是一种相当常用的干预手段，即使对于现代的高性能语言模型也是如此。这非常、非常令人惊讶。我是说也许有些dropout机制已经不再流行了，但weight decay实际上还是相当常用。这非常令人费解，比如为什么会这样？这也就是我认为深度学习很难的原因之一，而且这节architecture课非常奇怪，也很难讲。这是因为这些因素之间会以非常奇怪的方式相互作用。因此已有论文论证并给出了很好的证据，表明weight decay有时实际上并不是一个正则化器，它实际上是在与优化器相互作用，本质上是让优化变得更好。所以如果你查看在单遍SGD的语言模型训练中，不同weight decay设置下的训练损失与验证损失，你其实看不到任何差异。也就是说weight decay并没有让情况发生变化，所以验证损失也并没有变得更好。本来就不存在过拟合，我们这里就处在x等于y的直线上，对吧？所以它并不控制过拟合。但如果我们看不同强度的权重衰减，不只是不同强度的权重衰减，还包括权重衰减与学习率衰减的结合，会发现权重衰减更强的那些运行，底部这些蓝色……底部那些蓝色虚线表现明显更好，因为虽然起步慢，但最终能收敛到更好的绩效值。这在衰减学习率时通常成立，但在固定学习率下不一定成立，而你的直觉可能更多来自固定学习率的情况。所以很难凭空或从头去推断这些不同选择的效果。这也是Percy和我设计这门课的原因，让你们通过实际操作来理解。你可能会发现，权重衰减其实是一种优化手段，而不一定是正则化手段，这和你原本的预期不太一样。所以要记住，在这些设置下确实会出现这类意想不到的效果。好，谢谢。接下来把超参数总结一下，对于那些看起来比较复杂的超参数，其实有一些通用的标准选择，大家都用的很好。4倍的经验法则，让头维度和头数量都等于模型维度，并选一个合适的发展比。大约在100左右。如果你问到正则化，你可能需要尝试几种方法，因为正则化与优化器之间的相互作用方式往往相当反直觉。所以尽管实际上完全不需要正则化，仍有人沿用这种做法。其实我就说到这吧，以防万一。对，谢谢。实际的区别可能在于那个的未来……哦，扩散模型。说实话，我对此外界研究的还不够深入。一个问题在于，真正去训练大型扩散模型的人并不多。而且很多已训练的模型都是后期改造过的。所以我认为其架构其实跟LLaMA之类模型是一样的。但如果你问的是从头开始训练的最优architecture是什么，我一时还真想不起来具体是什么。对。至于为什么提到正则化，我们大多数人信息量都很大。我想并不是说正则化总体上会影响优化。我认为人们不再使用dropout了，因为他与优化过程配合的并不好，不过像weight decay这种向零收缩的方法可能让你能用更高的学习率或者衰减的更快。Cool，这些术语之间有很多相互关联的地方。好了。好了谢谢，刚才我讲了很多关于怎么通过看看其他训练好的模型来设计出表达能力更强的模型。我现在想强调一点，过去几年里大家关注的重点不只是性能，更是稳定性。随着模型训练成本越来越高，这一问题变得日益重要。我们某程度上看到，这些选择具有容错性，大家都做的类似。因此你可以调整这些参数，但不会带来显著的性能差异，这没问题。但如果你的模型在训练过程中突然有某部分崩掉，比如到处出现这种很难看的尖峰，那你最后得到的模型就会出问题，这其实并不好，或者他可能已经无法恢复。你可能在训练上花了数百原型（数百万美元），却到了模型再也无法继续训练下去的地步。如果你有大量算力想要投入，这会是非常糟糕的事情。所以我们不希望训练出像这条蓝色曲线那样到处是尖峰、梯度范数还很大的模型。那么我们该如何解决这些稳定性问题？我得说这真的是一个非常核心的问题。如果你的语言模型或一般神经网络出现了稳定性问题，会有几种情况。常见的排查对象你得开始去看，其中之一就是softmax。Softmax有两个特性都会严重影响稳定性，一个是指数运算对吧，你可以看到它很快就会爆炸。此外你还要做两个数的除法，这也是一个潜在的危险操作，对吧？所以softmax是一个需要格外小心的地方。那语言模型里的softmax都在哪呢？有两个，一个在输出端，也就是我们输出概率分布的时候。然后在注意力机制里，当我们对注意力做归一化时会有另一个softmax。所以我们可以把这两处都看作模型的危险区，尤其是注意力机制。好的，我们先来看看输出端的softmax。输出端的softmax可能会爆炸，我们可以做的一件事是尝试控制归一化因子带来的问题。所以我们来想一想softmax的计算过程，我们要计算对数概率以求出损失。那么什么是对数概率？它是你模型的输出u，接着还有一个对数归一化项。这个u表现良好，因为从某种意义上说它是你模型的输出，它只是残差流的输出，叠加了所有被加入的部分。所以如果u表现良好且模型状态正常，那么log p这一项也就没问题。现在看第二项，也就是这个log，log Z。这可能就不太理想了。如果Z极大或极小，即使你模型的输出还算稳定，它也可能出现数值爆炸。因为Z是什么？它是一个指数项，所以它可能会迅速发散。或者如果这个值为0，它也可能发散。所以这两种情况都非常糟糕。理想情况下我们希望Z的值接近1，对吧？或者让log Z接近0。我们能做什么呢？如果你思考过softmax的作用方式，就会注意到一件事，整个表达式是过参数化的，对吧？你可以把一些项加进去再抵消掉。所以如果我给u加上一个常数，我可以在不真正影响softmax输出的情况下操纵Z的值，对吧？它会在归一化项和模型输出之间相互抵消。所以基于这个性质，我可以做的一件事是……

加上一个正则化项。这来自于Jacob Devlin 2014年的论文，他在其中加入了这个$\log z$平方项。它的作用就是惩罚$\log z$偏离0的程度。如果$\log z$接近0，那就很好。因为整个表达式在数值上是稳定的。这招叫z-loss技巧，不少论文都在用。Jacob Devlin等人早在2014年就率先使用了这一方法，后来通过许多开源模型又流行起来。比如PaLM，我认为是第一个采用这一方法的开源模型，后来DCLM、OLMo等模型，也用这一技巧来稳定输出softmax。所以，这一技巧出乎意料的有效。好了，假设我们已经解决了输出softmax上的不稳定性问题。现在，我们要把注意力转向另一个潜在问题，也就是attention，对吧？这里是大量退化现象发生的地方，人们已经开发了许多技术来控制attention操作所产生的不稳定性。嗯，我想说一个高层面的观点，如果遇到不稳定性，如果能设法在其中加入一个LayerNorm，或许就能加以控制。在某种意义上，这正是QK-Norm这一想法背后的设计理念。所以你要记住，我们会把Q和K相乘，然后送入softmax。所以在标准的注意力机制里，我会先做pre-LayerNorm。经过QKV变换后，我会得到Q和K，然后通过矩阵乘法将它们相乘。我对结果做softmax，再与V相乘，得到加权平均值，最后输出后续内容。这就是我们常规的注意力机制。那如果我们在Q和K相乘前，先加个LayerNorm呢？如果这么做我们就知道，矩阵乘法的输入，也就是softmax的输入大致处于相同的尺度。它们的尺度将始终大致为1，因为我们用了RMSNorm对Q和K的大小进行了归一化。好的，如果这么做，就能让这个softmax操作保持稳定。大量不同的模型都采用了这一做法。它最初源自多模态领域。一些最初开发多模态模型的研究人员发现，QK-Norm、Idefics以及Chameleon确实使用了这一方法，并验证了其有效性。随后许多其他开源语言模型意识到，同样的技巧完全适用于稳定语言模型的注意力机制。我认为现在这已经非常普遍了。QK-Norm实际上已成为一种非常标准的手干预手段，目前大多数大模型都引入了它。从多次不同的训练运行来看，它似乎并未影响性能，但它确实能有效防止注意力退化现象。我观察到的一种演变路径是，我们最初在prenorm中使用LayerNorm，后来在每个模块的非线性激活函数之后添加它们，现在我们又将其应用于Q和K。我认为这实际上触及了人们在此类工作中应用的稳定性技巧的核心。现在，我要讲的最后一组稳定性干预措施，坦率地说，这一项并不那么流行，更多是我所见过的Google特有的技巧。不过logit soft-capping是一种更强硬的干预手段，有些人会采用。在QK-Norm里，我们做的是控制输入，把输入喂给softmax，然后指望输出能表现良好。如果我们真的想强制输出表现良好，可以把logits，也就是直接进softmax的那些值做一个截断，让它们永远不会太大或太小。这几乎是一种硬约束，当然，它叫soft-cap，但tanh本身就是有界的。这就用在Gemma模型里，我记得Gemma 2、Gemma 3和Gemma 4都用了。它们都用了logit soft-cap这个技巧。具体做法是，把注意力层的所有logits拿出来，在某个值处做soft-cap。NVIDIA的一些研究人员在系统性比较这些稳定性干预手段方面其实做了相当不错的工作。他们的发现是，如果从一个基线模型出发，你可以尝试各种不同的干预手段。这里展示了QK-Norm，它的表现略好，因为你可以把学习率稍微调高一些。但如果只做soft-cap，仅仅进行截断，实际上反而会导致性能下降，所以会出现质量下降，这是一种非常强烈的干预手段。一旦超过某个点，你就无法在softmax中表达出非常确定的信号。所以它确实有一些负面影响，但这是一非常安全的方式，可以稳定注意力的输出，抱歉，是稳定注意力的输入，也就是进入softmax的logits。好的，稳定性部分就讲到这里，我可以稍作停顿，之后再谈谈各种注意力机制相关的内容。谢谢。好的，那么我今天想讲的最后一部分，是你可以对注意力机制实施的各种干预。正如我在本次讲座开头所说，今天我只讨论针对密集全注意力，dense all-by-all attention的各种优化手段。所以，如果你对状态空间模型或线性时间注意力感兴趣，很遗憾今天不是讨论这些的日子。我真正想讨论的是当前广泛实现的注意力干预措施：组查询注意力，grouped-query attention，它通过减少头数显著降低推理成本；以及更稀疏的滑动窗口注意力。滑动窗口注意力最初源自GPT-3系列模型，但如今已被大多数旨在处理长上下文的模型广泛采用，除非他们采用特殊的SSM技术。那么我将从组查询注意力GQA或多查询注意力MQA开始讲起。我先阐述引入这类机制的必要性，然后你们就能看到其核心技巧，并理解它为何相当自然。目前为止，我们一直在讨论训练和建模等内容。现在让我们暂停一下，现在让我们思考部署问题。你已经训练好了一个非常庞大的模型，现在需要将其提供给大量用户使用，而服务过程会产生成本。从抽象意义上讲，你需要为两种不同的资源付费。一是你需要为你的FLOPs，浮点运算次数付费，即你所执行的计算量；但你还需要为另一件事付费：内存访问。因为内存访问也会影响系统的特性，比如延迟和利用率。因此，你希望这两者都尽可能小。现在，让我们思考一下在训练或预填充prefill期间会发生什么。当你查看提示词prompt，即有人提供这些信息时，在这种情况下，总算术运算量的数量级为批次大小乘以序列长度，再乘以隐藏层维度的平方。大致就是你得到的数据规模。当然，我们使用的是二次注意力机制，因此涉及d的平方。还有总的内存访问量，那么我们这里的内存访问量是多少？我们有批次大小乘以序列长度乘以隐藏层维度，加上softmax的成本，其中包括N的平方的部分。然后投影部分有一个$d^2$项。所以这里的算术强度相当不错，它是k——这是头的数量——所以你需要有……抱歉，是head dim，你的head dim需要足够大，这样你相乘的矩阵规模才合理，而且还有一个1/N，所以你的序列需要足够长，或者批次大小需要足够大。只要这两点都满足，你的GPU就能得到充分利用，很好，你就把所有资源都用上了，谢谢。现在，我们已经完成了训练，开始为用户提供服务。我们要如何为用户提供服务呢？我们要生成token并发送给用户。如果这么做，我就无法并行化生成过程。我的做法是先生成一个token，以此作为条件，再生成下一个token。逐个重复这一过程，这可以说是自回归语言建模的固有局限。这是必须做的。为了高效完成，我们需要把过去所有的键和查询都存起来，也就是所谓的KV cache。所以，KV cache负责保存过去所有Q与K的点积矩阵。这样，每次需要计算新内容时，我就能直接复用之前已经算好的那些子矩阵。我只需要计算新的查询-键交互，以填充矩阵的其余部分。因此我之前计算过的每个子矩阵都可以保留，我只需要计算新的那个。这样确实省了不少算力，效果很好。但问题是，现在的算术强度不太理想。凭直觉你就能猜到，这种KV cache方法会一直读取参数。每到一个新步骤，我都得重新读取参数，还得算这些点积。每个步骤我都会做一次。那现在情况怎样？嗯，你知道我的总内存操作，抱歉，总计算量其实没变，我还是在乘那些相同的矩阵，对吧？只是分步做，而不是一次性做完。但因为是增量执行，现在的内存访问模式变成了batch乘以seq的平方乘以hidden dim加上1/head乘以hidden dim，请稍等。第二项就不那么理想了，对吧？以前可不是这样。以前只是$d^2$，但现在变成了$N \times d^2$。我们来算一下算术强度，也就是这两个量的比值，结果是$N/d + 1/b$分之一。所以要实现这一点，我们需要大批量配合短序列，或者使用极大的模型维度。因此若想高效部署小模型，这种方法就不太合适。这真的很难处理。这里的第一项，也就是第一项是序列长度除以隐藏层维度。如果我们做这种增量计算，这一项是很难降低的。这确实是个棘手的问题，谢谢。所以这就引出了MQA，也就是多查询注意力Multi-Query Attention的想法。在标准的注意力机制中，通常有多个头，每个头都有各自的键keys、值values和查询queries。这是常规做法，但我们可以尝试让所有头共享相同的K和V，仅在查询上有所区别。这样做的话，能大幅减少需要在内存中读写的数据量，对吧？因为KV cache现在显著变小了，而且这些缓存在所有head之间共享。这大大减少了总的内存访问量，同时提升了arithmetic intensity。这就是我们这里讨论的关键项，之前我们有$N/d$这一项，现在变成了$H$乘以这一项，对吧？所以如果我们有很多head，这个$H$项能让我们显著降低，抱歉，是显著提升arithmetic intensity。这比之前的做法有显著优势，因此带来了明显的效率提升。但MQA的问题在于，

特别指出了这一点。所有这些 query 只共用一个 value 和一个 key。事实上这样做会损失大量的表达能力。所以这就需要在系统效率和表达能力之间进行权衡。你可能会想，是否存在一个折中点，让我们既能避免大幅牺牲表达能力，又能兼顾计算效率？这就是 GQA 分组查询注意力派上用场的地方。原始的 Transformer 采用多头架构，在多头架构中每个 head 都有各自的 query 和 key。而在多查询机制中所有 head 共享同一个 key 和 value。在分组查询中，我们减少了 key 和 value 的数量，但保留了 head 的数量。因此，我们获得了一个可调的比例，即 key head 或 value head 的数量，同时保持 head 的总数远大于这个数量。这样，我们就能非常简单地控制表达能力与推理效率之间的权衡。另外，DeepSeek-V2 中还有一些其他技巧，比如多头潜在注意力，我下次会简要提及。它们具有不同的因子分解结构和不同的权衡取舍。但 GQA 的真正优势在于，在实际应用中，这种权衡是非常有利的。因此，使用多头机制时，你的性能就是这样，这是 T5 时期的情况，如果我没记错的话。这是你的下游模型性能，这是每个样本的处理时间。你应尽可能降低后者。使用多头注意力机制，你能获得最佳性能，但成本非常高。使用 MQA，成本较低，但性能显著下降。同样地，如果你缩小模型规模以试图达到性能目标，结果往往会导致性能大幅恶化。而 GQA 确实能兼顾两者优势，推理成本极低，且性能几乎与完整的多头机制相同。可以看到 GQA 这种分组结构的特点，只要小幅减少 head 的数量，基本上就能保留绝大部分的性能，从而允许你在保持大部分表达能力的同时，换取显著的推理效率提升。另外，后面我们会更详细地讨论具体的推理机制。这大概能解释为什么现在的模型几乎都采用 GQA。它能在大幅降低推理成本——这一点很关键——的同时，几乎不牺牲表达能力。好，关于 GQA 或 KV Cache 有什么想问的吗？没有吗？我有点懵。祝你好运。来吧，你们有这么多。有关于哪些超参数表现良好的经验法则？也就是说，你在多大程度上搜索超参数，又在多大程度上利用这些已有的经验法则？我觉得是两者结合。我觉得每次训练模型时，都会有一些关于可调参数的假设。所以你在很多报告里都能看到这一点。我觉得在这些报告里大家通常不会太多改动超参数。但是在这些报告里，你通常会看到 architecture 是逐个调整的。但一次性全改的情况很少见。谷歌是为数不多真正大刀阔斧调整的机构之一。Gemma 系列做了一些相当有意思的尝试。比如最新发布的 Gemma 4，现在为每一层都配备了独立的 embedding，以此在内存占用和浮点运算量 flops 之间做权衡。他们所做的一系列工作非常有趣。谢谢。好，好的，后面那位。有没有人尝试过在训练过程中动态调整其中某些参数？训练过程中啊？我想想。权重衰减 weight decay，有的。权重衰减，大家通常会让它和学习率协同调整。这其实是一种很常用的启发式做法，效果也很好。除此之外，我不太确定还有多少超参数是大家会在训练过程中改动的，尤其是架构相关的那些。一改，训练就完全不兼容了。所以训练时基本动不了它们。所以能我想到的，大概就是权重衰减这一个。Yeah, I'm curious. 其他参数通常都是固定的。对，谢谢。我有个问题。这不仅仅仅是推理时间的问题。不客气。没错，是的。利用固定数量的键来训练，对。哦，好。最后我要讲的是 sliding window attention，这是一个很老的概念了。GPT- 呃 GPT-3 其实就用过这个。读论文的话，你会看到，他们会在 full attention 和带状矩阵式的注意力之间交替。在 full attention 中，每个位置都能关注过去的所有位置；而在带状矩阵式注意力中，你只能关注一个固定窗口内的位置。OpenAI 在这方面有一些早期工作，研究过各种可用的注意力模式。不过过去这一年里，这个做法真的变得非常流行。这种在大的 full attention 和更局部的注意力之间交替的思路，其实在长上下文性能与推理开销之间找到了一个很好的平衡点。对吧？最近开源模型里又流行起来了。我看到最早这么做的应该是 Cohere Command A，它的结构是每四层里有一层 full attention，关注所有位置。中间那三层则使用 sliding window attention，只能看到局部结构。当然，顺着层级往上走——抱歉，在这个案例里是往下走，因为他们的图表是反着画的——随着你沿着这些模块往下推进，局部信息会被聚合为全局信息。末尾的局部注意力当然能访问更多全局信息，但它让你能控制超长上下文的成本，而不必去采用状态空间模型这类更花哨的方案。效果相当不错。还有一些创新做法，人们改变了长程信息的嵌入格式，不再使用 RoPE 之类的东西。所以这里完全没有位置嵌入，你实际上几乎是在处理无序集合，只有短程信息还保留着位置信息。所以人们尝试了各种干预手段，既设计这些嵌入，也设计局部和全局结构的交替。我要说的是，关于注意力以及总体而言，如何平衡超长上下文与它的成本和性能，这仍然是一个活跃的研究领域。这里仍然是架构工作和变更最活跃的地方。我们看到，其实有很多其他模型也采用了这一思路。比如 Llama 4，最近的 Gemma 4，以及 OLMo 2。他们都采用了滑动窗口注意力与全注意力相结合的方式。在他们的情况下是用全 RoPE，而不是 no PE 来做 embedding。所以，正如我所说，这种做法正变得非常非常流行。比如我放在右边的 Qwen 2.5，形式稍有不同，因为他们交替使用一种叫做门控 Delta 状态网络的状态空间模型和全注意力，大致是每四层里有一层是全注意力。所以这是同样的交替结构，但他们用的是另一种廉价层。在他们这里用的是状态空间模型——我会在下一节课讲它是什么——而不是滑动窗口式的局部注意力。但你可以看到，我认为这是过去一年的一个新主题，开源模型正在认真应对长上下文的性能问题。解决这一问题的方法，至少到目前为止，是构建这些混合模型，它们既不是单纯的全局注意力，也不是单纯的廉价注意力。存在某种介于两者之间的混合方案。到目前为止，这种方案在许多模型中都表现得很好。好嘞，正如我刚才强调的，当你纵观所有这些模型时，会发现许多共同的模式。希望这能帮你建立起一种通用的理解，哪些做法可行，哪些是良好的默认选择。此外，我们在处理上下文和位置嵌入 position embeddings 的方式上也看到了许多差异。甚至在分词 tokenization 上也存在一些差异，对吧？所以这些模型之间既有差异也有共性。希望这些共性能为你提供一些直觉，帮助你在完成作业、尝试冲击排行榜 leaderboard 等任务时有所参考。
