好，我们开始。抱歉，今天的课件之前没挂出来，现在已经上传了。如果你想随时翻看，可以通过课程网站获取，如果课程网站上没有，GitHub上肯定有。今天我们要聊的是我认为更高级的架构思路。 上一讲主要讲基础Transformer，以及如何调整基础Transformer的不同部分，来构建现代语言模型。现在我想谈谈我认为更进阶、更复杂的内容，也就是在常规Transformer之上的新进展。 今天我要讲两件事。第一件事是attention的替代方案，也就是通过架构改动来支持更长的context。这些改动在大多数情况下能让时间复杂度随序列长度呈linear time dependence，而不是quadratic。 第二件我想谈的是Mixture of Experts的概念，对吧？第一部分是修改attention模块，第二部分是修改MLP部分。Mixture of Experts能显著提升硬件利用率，并在给定compute预算下支持更多的参数量。这就是今天要讲的两个部分和两个核心想法。 所以我先从attention讲起，先把背景铺一下。现在很清楚，大家需要更长的context length。 你希望把大量内容塞进context，让模型拥有更多知识，也可能它是一个agent，需要处理很多东西。如果你看这张图，横轴是随时间推移的不同模型，纵轴是context window大小，采用对数尺度。可以明显看到，许多顶级LLM厂商都在竞相提供越来越大的context规模，以支持这类更复杂的工作负载。 那么我们该如何控制这些成本呢？目前还没有答案。右边这张图还展示了随着序列长度增加，网络中feed-forward部分与attention部分各自消耗的compute成本之比。可以看到feed-forward在初期占比较大，但呈线性增长。 Attention是所有位置之间的all-to-all连接，复杂度是quadratic，因此随着序列长度增加，会迅速超过feed-forward的开销。过去对于序列长度较短的大模型，feed-forward是主要的开销，随着序列长度增加，attention的开销问题日益凸显。 谢谢。那么我们可以用来控制这些开销的基本工具有哪些？我们已经讨论过这些工具，或者说我们讨论过其中之一，并将讨论另一个。基本上我们可以采用诸如local attention这样的方法，并将它们以不同的混合方式组合，以控制global attention极高的开销。如果你每八层采用一次global attention，其余层都只用这种高度局部的local attention，成本就能得到很好的控制。 另一条路是系统工程。很多人低估了一个事实：constant factors其实至关重要。这门课的主题之一就是你需要关注细节。受过传统理论导向计算机科学训练的人很容易觉得，啊对，重要的是O notation，是linear还是quadratic。不过我认为对context和attention成本影响最大的进展之一就是FlashAttention。关于FlashAttention，我们在后面的系统课程和系统作业中会更详细地讨论。 但FlashAttention其实就是一种非常巧妙的做法，把attention运算重新组织成对系统更友好的形式，从而最小化memory transfer overhead。这样做能为attention的性能带来真正、真正惊人的提升。 所以原生PyTorch是蓝色这条线，你可以看看那些序列长度较短的情况，大概能做到每秒30到40 teraflops。 接着你用FlashAttention，这本质上是常数因子层面的系统改进，你能获得巨大的提升，比如性能翻倍。 到了某些规模，你甚至没法把它塞进内存里。但有了FlashAttention，由于不再显式生成这些大型attention矩阵，你还能继续跑，只是会稍慢一些。 这并不能解决quadratic成本的问题，但常数因子的优化非常强大。 不过话说话来，如果要处理500万到1000万个token，这些技巧可能就不够用了。我们需要在长上下文处理能力上获得更激进、更大幅度的提升。所以这就引出了一个问题：有没有办法让我们对序列长度实现线性时间复杂度或线性依赖？ 那些方法具体是什么样的？谢谢。 好的，请看。事实证明，多年来许多人尝试过各种各样的方法，但我认为其中有一些走了弯路，但近几年，大概过去两年左右，开始出现了一些新的进展，出现了一套在linear time attention上相当有效的方案。这些方案如今已在大规模场景下经过实战检验。这也是为什么今年是我第一次讲linear time attention的原因，因为现在已经很清楚这些方法在大规模部署和生产环境中确实行之有效。 要真正解释所有这些行之有效的方法，我认为你只需要先理解一个核心思想，然后我们会在此时基础上展开和深入。而这个起点性的核心思想，就是乘法的结合律。 那么我们来思考一下attention是如何工作的。我们可以用这种紧凑的记法来表示。attention操作由Q、K和V组成，对吧？其矩阵维度如上方所示。 接下来我会把Q和K拿出来，让他们做all-to-all交互，对吧？ 所有的位置都会通过矩阵乘法相互作用，然后我会通过这一行用softmax进行归一化。随后，我会把它和值V相乘，得到attention的输出。 这就是经典的self-attention或者其他类似的attention操作。现在我们先暂时忘掉attention里有一个softmax，我直接把这一行去掉。先把它放一边，如果没有这一行，我们或许真的可以改变这个操作的复杂度。 所以看，attention它的复杂度是 $N$ 的平方乘以 $d_K$，因为我们做了这个 $QK^T$ 乘法。 但是如果这一行是单位矩阵，我只要稍微调整一下括号的位置就行。简单来说，原本要做 $(QK^T)V$，现在实际上就是直接做 $Q(K^TV)$。 经过这种重排序之后，二次复杂度的部分就发生了变化。我们不再需要 $N$ 的平方项了，因为那太糟糕了。$N$ 的值动辄数百万，也就是context length。取而代之的是，计算量将取决于 $N$、$d_V$ 和 $d_K$。现在我们本质上是在对键和值的维度做乘法。 理论上这些维度可以很大，模型也可以很大，但他们通常只在几千到几万的量级，没人会在隐藏维度里设置百万级的坐标。 所以相比原始attention操作中的 $N$ 平方项，这一项的依赖关系要友好得多。所以这是你首先要了解的一点：乘法的结合律让我们得以改变对序列长度的依赖关系。 好的，嗯。接下来我们可以做的另一件事是，如果我们考虑这种重排序，也就是类似 $Q(K^TV)$ 的形式，我认为它更棒的一点在于它促成了大量研究。我将在接下来几张幻灯片中提到的是，在self-attention场景下，右侧的这个矩阵乘法看起来就像一个RNN。 我不必像上面那样写成这种密集形式，而是可以在从左到右遍历context时，以增量方式逐步书写。我可以对 $K$ 和 $V$ 进行相乘，更新这个状态 $S$，并将其累加到之前的状态上。 这类似于对 $KV$ 进行增量式的相乘与累加，然后我可以将其与 $Q$ 相乘，以得到输出。 上面这种密集形式的操作和这种RNN形式在某种程度上是等价的。 那么我们做了什么？我们从左上角的linear attention开始， 然后我们以某种方式得到了一个看起来非常像RNN的结构。RNN的优点是什么？ RNN相当不错，因为在推理时，我有这个 $S$，也就是我的状态， 它的大小是固定的，我只是不断地将其向前传递。因此，出于推理方面的考虑，RNN非常理想。它们并不理想，从训练的角度来看是这样。但linear attention的好处在于，你可以用两种方式中的任意一种。 你可以采用这种密集形式，这对训练非常有利，它是并行的；或者你可以采用这种类似RNN的串行形式，这对推理非常有利。因此，你可以兼得两者之长。现在至少在所有这些对象的依赖关系方面，这非常棒。 这很好。不幸的是，这是线性的，这不太理想。 这基本上就是我们讨论的起点。 目前有什么问题吗？这确实基础内容有个挺有意思的点，是有人把这种linear attention用进了他们的attention机制里。 比如MiniMax-01，这是一个规模相当大、性能相当强的中文开源模型。它采用了7:1的混合方案，也就是7个linear attention层，再加上一个完整的softmax attention。 性能整体很强，你可以拿它和OpenAI的o3或者DeepSeek-R1这些强模型比较，竞争力相当不错。而且由于它是linear attention，对context length的依赖大部分是线性的。它并不是完全线性的，因为里面还有这些softmax，但这种依赖温和得多。 对，这只是一个例子，表明即使是这种非常容易理解的basic linear attention，只要配合某种完整的 dense quadratic connections，也可以在大规模下相当有效的使用。到目前为止，还没有人在大规模上真正验证fully linear time attention mechanisms。接下来几页要讲的内容，都是混合架构。 我们已经讲过linear attention，但你可能会觉得linear attention对你来说太天真、太简单了，这不是我想要的，我希望看到更严肃、更复杂的神奇网络机制。 那么，你现在能做的是，抱歉，走得有点远了。我们来看linear attention的RNN形式。 我把linear attention的方程放在这里，这样你就不用来回翻看了。我们可以对linear attention做一点扩展，从而获得表达力更强的更新。 这就是Mamba的由来。你们中有些人可能听说过Mamba，我想现在也听说过Mamba-2、Mamba-3了。 这些是由Albert Gu、Tri Dao及其合作者提出的一类状态空间模型。 他们最初是从这种状态空间理论和视角推导出来的。 但实际上，如果你审视所执行操作的机制，你会发现它实际上可以视为线性attention机制的一种非常简单的扩展。 这里的思路是这样的：我们从线性attention开始。 你可能会

以下是根据视频语音生成的逐字转录文稿：

00:00 - 00:05
说，线性 attention 最大的问题在于，它总是把状态一直往后传。

00:05 - 00:15
从早期的 LSTM 时代我们就知道，关键在于知道什么时候该把信息往后传，什么时候不该传，也就是把信息忘掉，直接归零。

00:15 - 00:20
我们要做的，是受此启发，加入一个门控 $\gamma$，也就是 $\gamma_t$。

00:20 - 00:26
但 $\gamma_t$ 本身没有状态，它只取决于我当前的输入 $x_t$。

00:26 - 00:31
$\gamma_t$ 用来调节我会把多少状态信息传递到未来。

00:31 - 00:37
现在，如果你仔细想想，状态依赖项就是所有这些 $S$。

00:37 - 00:41
这个 $\gamma$ 完全不依赖状态，因此这意味着计算非常简单。

00:41 - 00:52
这里仍然存在某种二元性，你可以将 Mamba-2 项计算为大型稠密矩阵乘法，或在推理时使用这种循环形式，从而获得良好的推理性能提升。

00:52 - 00:58
这就是其核心思路，你可以像线性 attention 那样，在并行或序列模式下使用它。

00:58 - 01:03
如今，人们已在大规模场景中应用了这一方法。

01:03 - 01:08
比如 Nemotron-3，我在上一讲中简单提过，它就把 Mamba-2 用作轻量级层。

01:08 - 01:16
他们以各种方式交替使用，以管理推理成本与表达能力之间的权衡。

01:16 - 01:21
相比 Qwen-3 Thinking 和 GPT-OSS，Nemotron-3 的性能表现相当不错。

01:21 - 01:27
即便在极其……比如 200k context length 下也能保持较高的 throughput，

01:27 - 01:34
所以你可以看到它确实奏效了。虽然这些只是小型前沿模型，不是那种真正的大型前沿模型，但它们是开源的小型前沿模型。

01:34 - 01:36
你……你……太棒了，谢谢。

01:36 - 01:40
所以现在我们基于这种门控思想进行了构建，这很不错。

01:40 - 01:47
但你可能会想，我们能不能把这个想法继续推得更远，让这种递归结构变得越来越复杂？

01:47 - 01:55
从某种意义上说，关于你能够在这里做的操作有一个经验法则：只要你对 RNN 中的各项进行门控处理，

01:55 - 02:00
如果只包含依赖输入的项，而不依赖状态，

02:00 - 02:06
那么你依然能在并行操作（用于训练）和串行操作（用于推理）之间保持相当好的对偶关系。

02:06 - 02:11
所以，Gated DeltaNet 可能是目前应用最广泛的模型之一。

02:11 - 02:22
我会说它属于现在所用的状态空间模型。它已经在相当多的论文中得到了验证，而且针对这类模型在 3.5 版本中进行了非常出色的大规模扩展。

02:22 - 02:27
那么让我来讲解一下 Gated DeltaNet 是什么，并将其与 Mamba-2 做个对比。

02:27 - 02:37
所以 Mamba-2 的情况是，如我上面所示，我们采用线性的递归形式，即状态更新，而我要做的是用 $\gamma$ 对它进行门控，对吧？

02:37 - 02:41
噢，我忘了解释这个 $v_t$，抱歉。我加上它是为了保持内容的完整性。

02:41 - 02:47
Mamba-2 还做了一处修改，他们在 $y_t$ 更新中加入了本质上算是一个残差层的东西。

02:47 - 02:59
这并不是状态更新的核心，也不是他们主张这一做法是好主意的核心论据，但我把它加进来是为了完整性，确保我给出的是真正完整的 Mamba-2 更新公式，而不是只传达核心思想的简化版本。

02:59 - 03:07
好的，不过你现在可以先忽略 $v_t$，这其实只是一种架构上的改进，并不是状态更新的核心部分。

03:07 - 03:13
Gated DeltaNet 在某种意义上借鉴了这个思路，并加入了第二个门控 $\beta_t$。

03:13 - 03:17
那么 $\beta_t$ 的作用是什么？我把 $\beta_t$ 看作是一个无输入操作门控。

03:17 - 03:24
如果 $\beta_t$ 为 0，那基本上就意味着不要采用我当前的任何信息，不要把它加入到我的状态中。

03:24 - 03:30
我想大家应该都对 LSTM 比较熟悉。这让人想起 LSTM 的思路，

03:30 - 03:35
它通过门控机制来决定是否遗忘，以及是否从当前时间步输入新信息。

03:35 - 03:40
所以，它遵循的原则非常相似，尽管我认为其最初的推导方式截然不同。

03:40 - 03:47
另外，Gated DeltaNet 有意思的一点在于这个更新方向。这个特性其实来自 DeltaNet，而不是 Gated DeltaNet。

03:47 - 03:53
所以与其只做门控，比如你也可以直接把这一项设为 $1 - \beta_t$。

03:53 - 04:02
他们的做法是，当你要进行包含这个 $\beta$ 的更新时，你会尝试以某种方式将当前的 key 方向投影出去。

04:02 - 04:08
所以这里的直观理解是，我要为当前的 key，也就是 $k_t$ 写入信息，

04:08 - 04:15
而在做这件事时，我不仅想写入新信息，还想擦除之前已经写入其中的所有 key。这是思考更新的一种视角。

04:15 - 04:20
不仅仅仅是写入新信息，我还要清除已经写入的当前 key。

04:20 - 04:29
这就是那个蓝色项“单位矩阵减去 $\beta_t$ 乘以 $k_t k_t^T$”的作用，它本质上是个投影器，用来投影掉 $k_t$ 维度上的内容。

04:29 - 04:35
这并不完全精确，因为你并没有做单位归一化之类的操作，但大致的直观理解是对的。

04:35 - 04:41
在继续往下讲之前，我要再提一件事，哎呀抱歉，我这里有个蓝色方框。

04:41 - 04:46
我接着讲，Gated DeltaNet 它在不同场景下其实被重新发明过好几次。

04:46 - 04:53
如果你试图解决某些元学习最小二乘问题，就会出现这种更新、这种投影器。

04:53 - 05:03
所以它在快速权重编程或测试时训练中以其它形式被重新发明过。那些领域的研究人员基于完全不同的设计原则，最终得出了几乎完全相同的解决方案。

05:03 - 05:13
谢谢。我想说的是，Qwen 2.5 以及作为其前身的 Qwen-Next 模型，是目前最优秀的开源模型之一。

05:13 - 05:19
他们正是采用了这种架构，使用的是 3:1 的门控 DeltaNet 注意力混合架构。

05:19 - 05:22
性能非常优秀且合理，推理特性出色。

05:22 - 05:27
如右侧所示，随着 context length 不断增加，Qwen-Next 的解码吞吐量远高于 Qwen 2。

05:27 - 05:32
中间面板展示了该模型与各种开源模型及上一代模型的性能对比。

05:32 - 05:36
这种混合架构似乎对性能几乎没有任何损害。

05:36 - 05:41
最后我要说的是，目前关于混合架构性能的高质量对照研究并不多。

05:41 - 05:51
字节跳动 Seed 和加州大学圣克鲁兹分校的研究人员或许做过一项，他们比较了 Mamba-2、Gated DeltaNet 以及其他架构在不同混合层数下的表现。

05:51 - 05:56
部分结果我认为有些杂乱，但我想指出的是右侧面板上的这条虚线。

05:56 - 06:02
这条线是 full attention 的性能。从左往右看，非 full attention 层的数量在逐渐增加。

06:02 - 06:07
我们把这些称为 RNN 层，从左往右 RNN 层越来越多，性能也随之下降。

06:07 - 06:17
但需要注意的是，对于一些表现最好的架构，比如黄色、橙色、蓝色这些，类似 Gated DeltaNet 和其他各种变体，在低比例下基本没有性能损失，

06:17 - 06:24
但一旦超过某个临界点，就会出现更明显的性能下降，本例中是 long context 性能的下降。

06:24 - 06:28
到最后完全切换到 RNN 时，性能下降会变得非常明显。

06:28 - 06:30
所有这些架构都是如此。

06:30 - 06:34
在其他各种评估中，情况也一样。

06:34 - 06:38
我认为其中一些指标，架构本身就已经针对它们做了优化，

06:38 - 06:43
比如单键检索这种任务，我认为所有这些 long context 架构都明确针对它做了优化。

06:43 - 06:53
但如果查看 QA 性能，我们会看到类似的情况。随着混合比例的增加，性能呈现出相当稳定且清晰的下降趋势，最终到达这一纯线性点。

06:53 - 07:00
好的，关于线性时间注意力，大家还有问题吗？我还有最后一个高效注意力的话题要讲，不过请讲。

07:00 - 07:06
回到最初的问题，你是否比较过 attention 的并行形式与线性形式？

07:06 - 07:10
说实话，它们难道不应该自动就等价吗？

07:10 - 07:16
抱歉，我所说的循环 recurrent 是指，你知道的，我泛指 RNN，即任何循环结构。

07:16 - 07:22
因此门控 DeltaNet 属于一种循环结构，但这与上面那一个并不等价。

07:22 - 07:28
这是带有行归约的全 softmax attention。第一步是有损的，我们在此丢弃了行，随后便变为线性形式。

07:28 - 07:33
这是所有这些方法的最初始的一步，因此这部分是有损的。

07:33 - 07:38
而在此之后，从这种线性形式到这种循环形式的等价性则是精确的。

07:38 - 07:44
谢谢，你做得很好，对。谢谢。

07:44 - 07:48
谢谢，谢谢。哦，对对对，你指这个词，对吧？

07:48 - 07:54
所以在线性 attention 形式中，我们真正做的是把这些 K、V 和 Q 累加起来，

07:54 - 08:00
在双形式中大致就是这样运作的，但你可能希望输出里也包含当前时间步的一些值。

08:00 - 08:05
那可能会想，哦我当前时间步这个 token 的值对下游的各种任务其实挺有用的。

08:05 - 08:10
所以这有点像残差连接，我当前输入的值会直接传到 attention 的输出。

08:10 - 08:14
D 则是另一个调制门控，你可以用它控制直通量的大小。

08:14 - 08:17
谢谢，很好，好。所以这就是线性时间 attention。

08:17 - 08:20
有很多非常非常有意思的东西。

08:20 - 08:26
同样有意思的是，很多被测试过的方法最终都呈现出这种简洁的、线性 attention 风格的循环形式。

08:26 - 08:31
尽管有少数例外，但大部分方案最终都收敛成了非常类似 LSTM 的结构。

08:31 - 08:35
好的，你想说什么？啊对，好的。

08:35 - 08:41
所以还有另一种选择，我之前讲的是线性 attention，它具有非常好的复杂度理论特性。

08:41 - 08:47
我想讨论另一种 attention 优化方法，之前没有提到过，但它属于这一类重要的高效 attention 方法。

08:47 - 08:56
所以 DeepSeek，在 DeepSeek-V2 中，我记得引入了 DSA，不是 do sparse attention，而是 DeepSeek Attention。他们的做法是不去计算 attention，

08:56 - 09:01
那不算，不是对所有 token 计算 attention，你要做的是先用一个轻量级的索引器，从大量 token 中筛选出一个子集。

09:01 - 09:07
你面对的是非常长的上下文，索引器会从中挑选出一个子集，这个子集远小于完整序列。

09:07 - 09:12
接着你会对这个较小的子集做全注意力计算。

09:12 - 09:17
机制其实很简单，至少前向传播这一步是这样。

09:17 - 09:22
做法是你照常生成 Q 和 K，然后把它们送入这个索引器。

09:22 - 09:30
索引器会先算 Q 和 K 的内积，过一遍 ReLU，

09:30 - 09:34
然后利用前面 token 的信息生成权重，最后给出结果。

09:34 - 09:37
这样你就得到了每个位置的激活值。

09:37 - 09:44
接着对其进行 Top-K 筛选，将其中的若干个排名靠前的位置纳入注意力计算。

09:44 - 09:48
然后我照常做注意力计算，输出键值，对。

09:48 - 09:50
这样做的坏处是非常非常稀疏。

09:50 - 09:57
如果这个索引器足够轻量，那么执行全注意力的这部分就可以在一个非常小的子集上完成。

09:57 - 10:00
Indexer DSA 我印象中的...

LLM 也共同表明了一点，你其实不必用这个索引器去训练模型，因为用这个索引器训练本身就够了。那个索引器机制可能挺让人头疼，而且非常复杂。做法是先训练一个普通的 Transformer，然后再做长 context 拓展时，把这个闪电索引器嵌入进去。So, the pre 预训练的拓展阶段中，训练模型去适应这个索引器。So, 这么做的实际 compute 成本其实相当低。我想强调一下 DeepSeek 的 V3.2，他们在那儿提出了 DSA 这个模型相当出色。V3.2 在当时跟其他所有前沿模型表现相当，比如 Claude 4.5 Sonnet 或 Gemini 3。他们还放了一张非常直观的图，展示了我们的预填充阶段，也就是对输入做 attention，以及解码阶段，也就是实际生成内容的过程。与上一代没有使用稀疏 attention 的 DeepSeek 模型相比，这两者的扩展性都非常有利。这很合理，对吧？如果你只关注极小部分，就能大幅降低 attention 的计算开销。我觉得 GLM-5 是另一个很好的佐证。它是去年发布的，我觉得 GLM-5 算是其中之一。原生性目前能拿到的最好的开源模型之一，他们也用了这种 DSA 方法。如果你感兴趣，他们的论文里有不错的消融实验，对比了带预热的 DSA、纯 DSA 以及完全不用 DSA 的情况。No, 他们主要想说明的是，只要进行完整的 DSA 训练，你就不必这么做。性能损失很小，即便是在长 context 检索这种用 RNN 架构很难处理的任务上，表现也接近完整的 attention。So, 这提供了一种降低 attention 成本的完全不同思路。注意，我翻回上一页，这里不是线性的，时间。索引器仍需处理完整的 all-to-all attention，因为那些 QK 内积的计算成本并非线性增长。不过你可以大幅降低该索引器的成本，比如降低其维度或让 W 非常小，这样就能显著节省开销。Sure. 好的，这是一种完全不同的视角，而且非常有效。我不打算深入展开，但事实证明，top-k 选择将成为接下来讲座内容的核心。在我进入 Mixture of Experts 部分之前，关于高效 attention 的提问就到这里。请讲。那么索引器的时间复杂度是平方级的，也就是 quadratic 的吗？对，因为它必须如此。要知道该选什么，它确实得遍历所有内容，对吧？好的，这里没有什么巧妙的状态转换机制，就是纯粹的暴力内积计算。所以如果你要遍历所有内容，而之后的步骤也是二次方的，我们是怎么在时间上取得优势的呢？对，这更像是一种系统层面的技巧。你会让索引器变得非常轻量，实现这一点的方法有很多。你可以用更低的精度来做，就像他们提到的那样。你也可以通过将 Q 和 K 进一步投影到更低的维度，仅用于索引。所以这里有很多你可以想到的技巧，但索引器会变得非常轻量，所以 constant factors 非常小。然后对于第二点，即使是 quadratic 的，它也是针对较短的 context length 的 quadratic，因为是 top-k，我们可以控制 k。所以虽然开销大，但规模小，所以这是另一件事。有时不要过于纠结于是不是 quadratic。Thank you. 有时候 constant factors 真的非常重要。还有一个问题。好的，谢谢。谢谢，没错。没错，也可以看作是一种持续预训练策略。毕竟出于 compute 成本和其他原因，我们不会从零开始训练长 context 模型。通常的做法是先训练一个较短 context 的模型，然后再进行长 context 拓展阶段。所以这里的巧妙之处在于既然我们无论如何都要做第二阶段，为何不在同一阶段把长 context 的成本节约一定加上？令人惊讶的是它确实有效。坦白说，那个看起来挺吓人的 top-k 非可微模块，他们居然也能直接集成进去。但正如你在下一部分将看到的，也许你不必对 top-k 选择如此畏惧。那这个过程呢，它也是后训练步骤的一部分吗？是的，据我所知，大多数开源模型的常规流程是先做短 context 预训练，再做长 context 拓展，最后进行后训练。Yes, 谢谢。是的。这里的 k 的长度是否与短 context 相近？对，you want um，我们会选取那些性能更接近短 context 的数值，并且会对齐设定约束，对吧？所以，无论输入规模如何，它们都是受限的。对，其实问题还挺多。OK, good. Thank you. That's good. 好的，很好，谢谢，挺好的。So, 训练稳定性方面的问题，问得好，我觉得不会。据我所知没有文献记载说线性 softmax 会对 attention 造成大量问题。反过来说，由于各种原因，softmax 往往才是问题所在。所以我认为这实际上会改善这种架构的稳定性。Thank you, 谢谢。对。关于人类政治，关于人类政治，业界接下来想考虑的另一种 attention 替代方案是需要一种更好的 attention 机制，因为设计成本低、空缺少。就像你刚才简略提到的那种，有那些亮点，我是说各种特性或方向上的亮点，对对，那是为了展示用的。嗯，对于未来 attention 架构会是什么样子，我其实也没啥特别准的预测。Right? 我这么说可能有点打太极，但我认为很多情况下我们会把这些技巧全都用上。这就好比架构通过整合各种成功的配方变得越来越复杂。我觉得还有一个更宏观、更高层面的方向，主要是利用后训练让模型自己来管理 context。像压缩、检索这些东西本质上都是在最外层加的一层。我认为很多接下来的工作会是把这些不同层级整合起来，因为我们已经看到了至少线性时间 attention 这块已经很大程度上收敛成了类似 LSTM 或者线性 attention 的架构。Thank you. 短期内我觉得这不会有大变化。谢谢。好的，哦对。最后一个问题。能聊聊低精度 attention 吗？Yes, 我懂，FP4 attention 可行吗？嗯，我觉得 indexer 的提出部分就是受这类问题启发。FP4 attention 肯定可行。嗯，我觉得缺点在于像 softmax 这类操作精度损失。比如微小的下溢、上溢可能会真的开始变得很关键，有时挺麻烦的。所以我觉得这种思路的动机是先用低精度做选择，然后再做全精度计算，因为这样 value vectors 就能更精细地相加和加权。这思路是合理的。我不确定有没有真正好的方法能在 FP4 甚至更低精度下做完整的 attention。Fine, 谢谢。好，行，可以。最后一个问题，然后我就继续。谢谢。请讲。跟 Transformer 相比，新方法的缺点是什么？训练是不是比状态空间模型更复杂？对，问得好。总得有点缺点吧，不然大家都用了。我觉得缺点就是表达能力的问题，对吧？你知道的，softmax attention 里的 all-to-all 连接非常强大，它也很好训练，对吧？我觉得跟 LSTM 比起来，attention 以前有个很大的优势，就是硬件效率高，对吧？能并行训练。我觉得这些状态空间模型之所以流行，虽然它们跟 LSTM 很像，而且在表示能力上也有类似的短板，是因为现在有了这种清晰的二重性，得益于我提到的线性 attention 这类方法，你可以从 RNN 形式切换到更密集的矩阵乘法形式。而矩阵乘法形式带来了计算效率，所以这种权衡现在似乎已经解决了。但你还是得面对这个权衡。如果你状态有限，还得把所有信息都传过去。跟直接传递所有信息相比，你会丢失一些信息的在状态空间里。抱歉，我是说跟响应相比，context length 本身状态空间里是不是还有更多内容？在状态空间模型里，你基本上得考虑上下文长度相对于状态规模的比例，对吧？我的意思是如果状态规模和上下文一样大，那确实可行，但代价是计算开销会非常大。所以核心问题是如果你想要一个极小的状态，就很难把大 context 里的所有信息都压缩进去，这没有免费的午餐。也许未来某天我们能做到无需权衡，但目前来看权衡点就出在这里。谢谢，很好。那么现在我来讲讲 Mixture of Experts。我觉得 Mixture of Experts 值得展开讲一讲。从概念上讲，它们并没有真正改变格局。一种理解 Mixture of Experts 的方式是，它们只是更高效的 MLP，对吧？也就是说你原本有一个 MLP，然后不知怎么的，有人给了你一个更高效的 MLP。这大致就是 Mixture of Experts 的含义。但我认为你需要理解其中的原理。Mixture of Experts 之所以重要，主要有两个原因。其一，就像幻灯片所显示的，如今大家都在做 Mixture of Experts，都在部署 Mixture of Experts。如果你希望成为深入理解语言模型及其工作原理的人，你就应该明白它是什么，对吧？这是第一个原因。另一个原因是 Mixture of Experts 其实有一些非常意思的特性。一些机制性的组件，如果你观察 Mixture of Experts 是怎么搭建的，用了哪些基本原语，你会很快在很多地方看到类似 Mixture of Experts 的原语。然后你会意识到，哇，我可以用神经网络做更多有趣的事情。所以我认为 Mixture of Experts 既有趣又酷。这是一个更宏观的理由，你应该去了解它们。好，那么什么是 Mixture of Experts？在某些方面，Mixture of Experts 是非常简单的东西。它们其实就是你 MLP 的替代品。左边是 Transformer 中你通常使用的 MLP。你有 attention，有一些归一化，然后紧接着是一个 feedforward。这里就是大量密集信息处理发生的地方。现在换个思路，假设我把那个大的前馈网络 FFN 拆成几个小的 FFN，这样我就有了四个前馈网络。假设我不把它们切得更碎，而是让它们保持和原来一样大。并且通过某种机制，我有一个系统能告诉我针对每个输入该选择哪个前馈网络。这样一来，我的参数量变成了原来的四倍。至少对于前馈网络部分是这样。虽然我有四个前馈网络的参数量，但在任何一次前向或反向传播中，我只需承担一个前馈网络的计算成本。很好。所以从某种意义上说，如果

你读过 Mixture of Experts 的原始论文，会发现它最初的动机是一种以参数为中心的视角。它的出发点大概是这样：假设你只是想要更多参数，因为你相信参数越多越好。情况大致是这样。好，很好。如果我们想要更多参数，又不想为更多参数付出 compute 的代价，那就需要类似右侧所示的这种结构。

因此，这就是你对 Mixture of Experts、MoE 应有的心智模型，你希望在不影响 FLOPs 的前提下增加参数。

那么它们为何如此流行？如今你在 Hugging Face 等平台上获取的任何模型，只要超过一定规模都是 MoE。超过一定规模后，你拿到的模型似乎都是 MoE，原因在于：不知出于何故，如果保持总 compute 不变，而仅增加稀疏参数的数量，模型的性能通常都会变得更好。因此，这或许佐证了一种观点：更多的参数总体上确实是有益的，即使同一时刻只有其中一部分处于激活状态。

在本讲座中，我将大量引用 Google 的一些原始论文。这是 Fedus 等人 2022 年发表的论文，我记得里面讨论的是 Switch Transformer。他们展示出，随着专家数量的增加，对吧，也就是说激活参数数量保持不变，专家数量增加，语言建模的测试损失就在持续下降、下降、再下降。

如果你只在意前向传播的 FLOPs，那确实很棒。右边展示的是随着训练加速出现的类似情况。当你在 X 轴上增加训练 compute 时，如果在相同的训练 compute 下使用更多的 experts，性能就会提升。所以在训练和推理阶段，MoE 都能让你轻松取胜。这确实很棒，非常好。

这种情况其实已经被反复观察到。左边这张图和之前一样来自 Fedus 的论文。去年 AI2 团队发表了 OLMo 论文，这是他们关于开源 Mixture of Experts 的分析与训练研究。他们也观察到了同样的现象，无论看训练 loss、验证 loss 还是下游基准测试表现，你都会发现在训练阶段，这些 MoE 模型相比其稠密对应模型表现要好得多。也就是说，训练一个 MoE 模型比稠密模型大约快两倍。

稀疏性在这里带来的好处，我认为事实胜于雄辩。看看所有发布的 MoE，就激活参数而言，它们比稠密模型强得多。这正是……这很关键，毕竟你肯定得考虑推理时的浮点运算量，或者更广泛地说，训练和部署这些系统的成本，对吧？

DeepSeek-V2 和早期的 DeepSeekMoE 问世时，跟当时大家都在训练的那些稠密模型相比，确实带来了巨大的转变。你会看到，哇，我们的激活参数少得多，但 MMLU 表现却跟别人一样好，甚至更好。所以 MoE 领域确实发生了一些很棒的进展，很好。

好的，希望我已经让你相信 MoE 是个有趣的方向，值得你花时间去思考和研究。哦，对。最后我想补充一点，说明为什么这很重要。MoE 为你提供了另一个并行化的维度。我想我们还有三节课会专门讲并行化和系统。但并行化确实是 LLM 中非常关键的一环，大语言模型非常庞大，无论是训练还是推理，都无法装入单个设备。因此，你需要多种不同的模型切分方式，以高效地服务或训练它们。

Mixture of Experts 还有一个额外的好处，每个 feed forward 里的 expert 天然就是分块的。每个 expert 本身就是一个自然的话块，你可以把它们放在不同的设备上，然后将激活值路由到不同的设备。我们稍后会讲，Expert Parallel 指的就是这个。这为你提供了一个额外的系统优化空间，如果你想优化服务器，这会非常有用。

好，在西方我认为已经发布过几个体量大、能力强的 MoE 开源模型。在大模型方面有 Llama 4 和 OpenAI 推出的 GPT-OSS。不幸的是，西方的开源模型发布在很大程度上已经停滞了。现在虽然发布得没那么多了，但这里有两个很好的例子，它们各自都是顶级模型。

不过我觉得 MoE 研究和训练的主要进展都发生在中国。Qwen、DeepSeek 以及 MiniCPM 等模型做了一些 MoE 的早期训练工作，并推动了它的普及。他们在 MoE 方面继续做着非常棒的工作，比如你看看早期的 Qwen……MoE 模型，也就是 Qwen 1.5 MoE，他们展示了其 27 亿活跃参数的小型模型，表现优于当时许多 7B 模型。我觉得 DeepSeek 和 Qwen 的这些早期实证，真的让开源社区的其他人确信这是正确的方向。

说到 DeepSeek……哦，有人提问吗？是的。

——我队 Expert Parallel 有个问题：这些 expert 之间互相通信，难道不会形成通信瓶颈吗？

——是的，从某种意义上说，你得承担传输激活值的通信开销。我就不细说了，但我会演示一个降低这一成本的技巧。不过总的来说，这其实是一种权衡，你换来了更多的聚合浮点运算次数和更低的内存占用，但需要为通信成本买单。这到底是不是笔划算的交易，很大程度上取决于你的拓扑结构以及其他各种因素。

——谢谢，不错。

——好，对，这部分很关键。在训练阶段，它们也是稀疏的，这正是 Mixture of Experts 难以处理的核心原因。我这么说有点剧透了后几页之后的核心思路，但如果我们在训练时激活所有 expert，那就简单多了，那我们就能看出哪个 expert 最适合处理我的输入，从而学会如何进行路由分配。

Mixture of Experts 的难点在于，训练时你只能激活一个或 k 个 expert。所以你并不知道其他那些专家发生了什么，你只知道哪些被激活了。尽管如此，你必须设法学会路由，所以这个问题带有强化学习中多臂老虎机问题的色彩。但我们既不用强化学习，也不用多臂老虎机来解决，我们要靠启发式方法和深度学习的魔力来解决。

好，请讲。

——在专家之间切换的粒度是什么？

——这个粒度也就是我们路由专家的尺度，就是 token。

——层级？

——我不知道是不是这个意思。好，对，刚才就是这个问题。是的，就在 token 层级，所以每个 token 都会分到一个专家。

而路由器，为了让你建立正确的心智模型，其实非常简单。它们就像是在你的输入和另一端的什么东西之间做一次矩阵乘法，所以你不会做任何复杂的事情。你并不知道这是不是一个医学问题，你会觉得：哦，这个 token 看起来像是日语，那就把它路由到专家 7，对吧？对。

那么问题来了：在训练或推理阶段，并行化这些 Mixture of Experts 模型有上限吗？

一般说来并行化是有上限的，因为随着你在越来越多的设备上做分片，通信开销会激增，对吧？你们会……只要我们把作业设计得当，你们在作业里就得处理其中一些问题。我们会要求你们去设计网络拓扑之类的内容，让分片变得合理；或者反过来，给定一个网络拓扑，你们得想办法如何对模型进行分片之类的。对，很好。好，没错。

DeepSeek 往往因其 DeepSeek-R1 等成果为人所知，但我真正欣赏 DeepSeek 的一点是，这堂课最初的版本本来就是打算逐篇讲解 DeepSeek 论文的。他们在架构和语言模型研究方面确实做得非常扎实。这项工作持续了很长时间，DeepSeek 算是比较早入局的，他们通过研究阐明了 Mixture of Experts 的优势，并做了大量消融实验，比如探讨如果使用密集层会怎样，如果用哈希路由会怎样，如果用 Switch router 会怎样。所有这些不同的设计决策，你都可以在他们早期的一些 DeepSeek Mixture of Experts 论文中看到。

如果你对这些问题感兴趣，比如架构设计之类的，我建议你读读他们早期的 DeepSeek 论文。从这些里面能学到很多东西，对吧？当然进展也没停过，DeepSeek-V3、V3.2 以及 GLM 等等都已经构建出了非常出色且强大的 Mixture of Experts 模型。很明显，在可预见的未来，这就是这些大模型的发展方向。至少在未来几年，我想会是 Mixture of Experts 的天下。

好，那么问题来了：为什么它们之前没有更流行起来呢？

这体现在很多方面。我觉得 Mixture of Experts 普及得挺慢的。你看一些论文，比如 2022 年 Google 就在研究并努力推动 Mixture of Experts，但 Mixture of Experts as first class citizens 出现也要到 2024 年以后。为什么呢？另外，如果你在做各类语言模型研究，那你大概率主要是在用稠密模型。既然 Mixture of Experts 模型这么好，为什么不用呢？我们能省下 compute。

Mixture of Experts 带来了很多复杂性。训练 Mixture of Experts 也好，使用 Mixture of Experts 也好，或者要做的其他很多事，都不容易。基础设施非常复杂。我是说，刚才有几个关于并行化的提问，但总体上是对的。很难以高利用率的方式来并行化 experts。Mixture of Experts 的参数量很大，很难塞进单个设备里，而且训练它们时真的可能会出大问题。

在后面的几页幻灯片里你就会看到 Mixture of Experts 为什么真的很难处理。它们并不是容易处理的对象，对吧？现在确实有一些经验法则，但依然不容易。

好的，我用一张幻灯片简要提一下，也有人把 Mixture of Experts 应用到 Transformer 的 attention 块里。已经有几篇相关论文，但这种做法并不常见。据我所见，与仅替换 feed forward 或 MLP 层相比，这种做法并不那么容易驯服，也不那么容易让它正常工作。所以我只讲左边这部分，这基本上就是所有大模型的做法。在大多数情况下，人们并不会把 attention heads 分片或拆分成 experts。

好的，以上就是关于 Mixture of Experts 的产业概况和现状。

接下来我们谈谈如何设计一个 Mixture of Experts，如何思考 Mixture of Experts。为此我将介绍三种不同的变化维度。那么 MoE 中有哪些部分可以调整？你可以修改路由函数。我们知道 MoE 的核心机制在于路由器需要把 token 分发给各个专家，所以这部分是可以调整的。我们可以调整不同专家的规模。在给定预算下，你……

你选择更多但参数较少的专家，或者更少但参数较多的专家。最后我们要谈谈训练，因为训练会非常棘手。一旦你真正理解MoE的工作原理，你就会发现，要训练一个把token路由到不同位置的系统并不容易。好。谢谢。好，那么在所有情况下，我们都不希望激活全部专家，对吧？我们只希望激活其中一部分专家，因此我们总是要选择top-k。这里有不同的选择方式，你可以让token来选择专家，由expert来选择token，即每个expert挑选自己偏好的token，或者由每个token来选择自己偏好的expert，或者采用某种非常复杂的router，从全局上决定哪些token应分配给哪个expert，以实现分配的全局最优。因此，基本上所有的MoE模型都采用token选择top-k的方式。因此，由token来选择expert会有k个不同的expert被选中进入候选池。你可以看一下这张图，它来自OLMo论文，展示了token选择与expert选择之间的差异。你会发现，与expert选择相比，token选择通常能获得更低的验证损失和更高的下游基准测试分数。确实存在成功的expert选择模型，他们也能训练得很好，但token选择通常更容易跑通也更稳定。它已经基本成为我们如今所见所有权模型的标准做法。我记得Llama 4系列里有一个模型可能采用了expert选择，但我并不觉得这算是什么强有力的背书。替我辩解一下，我记得那是一个还没发布的Llama 4模型。好，关于路由routing其实有好几种做法，比如其中一种做法是用一个极小的线性投影linear projection来处理，也就是先拿到输入，路由器会计算内积，每个expert都有一个向量方向，在内积空间中最接近的那个就会被选中。迄今为止，这是最常见的路由器，它被用于经典的Switch Transformer和GShard，这两篇是早期的Google论文，它也被用于Grok、Mixtral、DBRX、DeepSeek等模型，对吧？你选择的k值因路由器而异，但大多数情况下就是在计算内积。有一件事我一直觉得有点神秘，许多论文表明其实你并不需要任何学习得到的路由机制，你只需对输入x做哈希，然后分发到不同的feed-forward网络就行。其实这样也行得通，它有时能带来收益，虽然不如top-k那么多，但基于哈希的专家路由也确实有人在用。这是论文里常见的基线，但出于诸多实际原因，并不会用于真实部署。你可以用强化学习来学习路由策略，本质上就是一个基于内积的路由器，你可以用强化学习把这个路由器当做一种策略来学习。如果你是偏经典学习理论那一类的机器学习研究者，我觉得这应该是思考这个问题的自然方式。你会想好吧，我在做什么，这有点像赌博机问题，我要从k个里选一个，或者从n个里选k个，而且我没法观察到所有结果，这就是个赌博机问题，我会用赌博机算法或强化学习算法。一些最早期的工作里用过这种方法，因为这是思考该问题的自然方式，比如Bengio在2013年的工作，但它并不是常见做法。我觉得它不常见的原因在于做RL所需的方法在RL算法和随机性两方面都引入了大量开销。而人们发现有一套不错的启发式方法，就像一些可以套用在这个非常简单经典的top-k路由方案上的配方，基本上基本上就能让它跑起来，对吧？所以没必要去做更复杂的东西。最后我想提一个我觉得非常酷的想法，作为一个喜欢有道理的东西的人，我很喜欢它。你可以求解一个线性指派问题，也就是说，我在全局上计算一个分数，告诉你把这个token分给那个专家会有多合适，对吧？所以你计算出所有配对的分数，衡量这些分配有多好，然后你可以用线性指派来精确求解从专家到token的最优分配。它被用过，也在某些情况下被证明效果不错。我觉得它完全没在大规模场景下出现过，因为相对于其他方法来说，让它跑起来代价极高。好的，正如刚才提到的，top-k路由基本上就是一种共识路由机制。它是怎么运作的？非常非常简单。如果你之前看DSA那张幻灯片时留意了，会发现它跟DSA非常像，对吧？如果你读过H-Net或其它类似论文，你也会注意到这一点。这种模式在很多地方都会出现，所以学会识别它很有好处。具体操作是把输入拿进来，然后让它经过一个feed-forward。然后我会算出一些分数，这些分数就是专家和我的输入u之间的Softmax值，S就是这些分数，然后我会从中挑出得分最高的一个，这就是控制每个专家的门控。所以这里是输入，这是残差项，这是FFN，这里有门控，而门控由top-k控制。这大致就是你所设想的top-k路由器的公式形式。这里你可能唯一需要弄明白的细节是怎么训练门控。门控就是通过计算每个expert的权重与输入之间的内积来训练得到的。计算开销极低，所以我选择门控的方式并不复杂。即便是在这个简单的机制中，DeepSeek等团队也做了一些创新和变体。DeepSeek MoE首创了这一理念，也就是如今被广泛采用的共享expert机制。这个想法非常直观，在经典的top-k路由器中，通常会有k个不同的——抱歉，这里指的是n个不同的expert，你需要从这些expert中进行选择，但有时你会想，有一些处理步骤、一些非常通用的处理，我想对所有token都应用，也许你并不希望专家每次都不同，你希望有些专家始终启用，另一些专家则按需启用。那么DeepSeek MoE是怎么做的呢？他们沿用了最初的专家设计，把专家拆成更小、更细粒度的单元，并将其中一部分细粒度专家设定为始终启用的共享专家，对吧？这些共享专家会绕过路由器，始终处理我们的输入，再把结果汇回到输出端。噢，抱歉，这个想法很不错，因为事实证明，如果采用这种经典的专家设计，你其实只是在反复使用大量权重来做通用建模。因此你可以把这部分通用处理卸载到那一个共享专家上，让其余专家更加专门化。正如我刚才所说，DeepSeek很出色的一点是，他们在许多论文中都做了细致的消融实验。因此，他们做了一个非常漂亮的消融实验，一种配置是0共享专家，16个大型路由专家，这其实就是Google旧的GShard设计。与之相比的另一种配置是，专家划分得非常细粒度，并在其中加入一个共享专家。当把专家做得越来越小并加入一个共享专家时，你会发现这两项改动都带来了明显的性能提升。在某些任务上，共享专家的效果提升尤为明显，比如TriviaQA和Natural Questions。蓝黄之间的差距代表是否使用了共享专家。总的来说，增加专家数量和使用共享专家似乎都有帮助。如果你想进一步验证这些说法和观点，OLMo的研究也提供了佐证。我认为OLMo是一项在西方语境下精心控制的Mixture of Experts研究，他们探讨了诸如共享专家是否有效等问题，并得出结论：共享专家的作用并不显著。关于专家数量，他们证明使用大量细粒度专家是有益的。尽管他们在共享专家的问题上略有分歧，但他们也进行了非常严谨、控制良好的消融实验。许多近期的MoE模型本质上都遵循了DeepSeek的设计。在此之前曾出现过几个早期的MoE模型，前三个模型我之所以反复称赞Google，是因为它做了许多有趣的工作。前三个都来自Google，Mixtral、DBRX和Grok是西方早期MoE的一些尝试。DeepSeek-V1提出了细粒度专家和共享专家的设计，随后这种设计开始流行，其他人也大致跟随了DeepSeek的路径。我的意思是，这类似于LLaMA设计在密集Transformer中的现象，基本上成为了标准。DeepSeek MoE和DeepSeek-V3基本上就是大家在MoE这一侧所复制的标准设计。如果你看Qwen 2.5、GLM-4或任何这些现代模型，你会发现共享专家和细粒度专家在这些模型中都被广泛采用。所以这是一种经过充分实战检验的设计。好，有问题吗？好，好问题。如果有一个共享专家，或者有几个共享专家，对吧？并行化要怎么工作？是的，在共享专家的情况下，你不会得到任何并行化带来的节省。每次激活都必须经过那些共享专家路由，你可以把共享专家复制一份，基本上是用更多内存来换取更低的通信成本。好，那这就是路由器的设计空间。现在我想谈谈MoE的训练，这里会涉及到一些非常令人意外的、我会说是非常深度学习式的东西。我记得最初在学习MoE的时候，我以为我们根本没办法把这些东西训练好，或者说训练得合理。但事实证明，有很多技巧组合在一起之后，效果就是非常好的，并且不知为何这种鲁棒性表现得很稳健。正如我们在前一个问题中会提到的，对吧？我们在训练时不仅希望激活所有的expert，对吧？因为如果那样做，我们就要为所有expert支付全部的FLOPs开销，而我们的expert数量非常多。所以，为了训练时的效率，我们需要稀疏性。但一旦引入稀疏性，门控决策就不再可微了，而且我们也看不到所有本可以选择的替代expert，所以这两个都是大问题。解决办法有好几种，我们可以用强化学习来优化门控策略，我之前提过这一点，但并不太流行。你可以采用随机扰动之类的方法。如果你熟悉探索与利用老虎机风格的那一套，可以试试其中一些方法。第三种方法是使用一大堆奇怪的启发式规则来处理门控决策稀疏这一事实，从而平衡各个expert的分配。猜猜实践中大家用的是哪一种？我之前一直在暗示，就是第三种，对吧？这是一套很有趣的启发式方法，而且最终都奏效了。我先讲讲另外两个，它们用得不多。我

会从这里开始讲。不过，我觉得知道这一点很有用，比如 Clark 在 2020 年的研究就探讨了能不能用强化学习来训练路由器。这确实管用，你可以用强化学习，就是图上这条绿线。这是一种基线方法。效果不错，但由于梯度方差和复杂度问题，它其实不是最优解。 甚至这篇论文里提出的一些方法，也顺手用了 REINFORCE 梯度来做路由决策。现在， 有一种想法跟强化学习很接近，但开始更偏向启发式思路，也就是写下目标，然后去尝试。这就是随机近似的思路。它来自最早那篇关于 Mixture of Experts 的论文，来自 Noam Shazeer 等人的工作。其核心在于，训练过程中你并不做硬性决策，你做的是随机决策。因此，你依然保留这种路由设置。 所以，这个 H 大致就是参数和输入的内积，这是标准的路由内积。接下来我不直接用它，而是注入一种与输入规模相关的噪声，然后这就成为我的 H。现在，我会像之前讲 top-k 时那样在 softmax 中保留 top-k。 随后， 这就作为输出进入我的 top-k 函数。 那么这是在做什么？其实就是说，如果两个 expert 得分非常接近、几乎打平，那么你会随机选其中一个，不选另一个。在反向传播过程中，反传的方式会使有用的 expert 获得更高的权重。所以，这种扰动能帮你打破僵局，多做一些探索。希望梯度结构能这样运作：如果一个 expert 有用，系统会更侧重它，让它的权重总体上越来越高。所以，这是一种可行的做法，能让 experts 更具鲁棒性。而 softmax 让你能学会如何对这 k 个 experts 进行排序， 而不是只对前 k 个做硬性选择，你是用这些元素来加权。然后还有另一种非常相关的方案，由 Fedus 等人在 2022 年提出。该方案采用一种均匀的乘法扰动。他们这样做是为了强化 experts，让他们更具鲁棒性。这种做法以前挺有用，但在后来那些做路由的 Google 论文里已经被去掉了。哦，到底是不是非这么做不可，我现在说不清楚。后来的消融实验显示，不用这些随机鲁棒性技巧反而有助于训练的稳定性和整体，最终训练出的 MoE 的质量。这说明你其实不一定非得用这些随机探索项。谢谢。这就带出了你们实际的做法，也就是一系列启发式策略，最终能给我们一个可用的 MoE。 这些策略里很多本质上都是为了做平衡。 那么，如果你忽略这些探索与利用方面的顾虑，直接跑常规的梯度下降，会出现什么问题？会发生的情况是，你会先路由到前 k 个 experts，然后这些 experts 中最强的那个会获得更大的信号。反向传播会告诉您那个 expert 表现不错，于是就把它权重调高，对吧？ 把这个参数往那边调一调。这样就会产生一种越用越强的效果。被选中的专家会获得非常大的权重。 权重大会意味着它们被选中的频次更高，结果就是它们几乎包揽了所有工作。所以，这种专家坍缩或者说专家饥饿现象是一个非常现实的问题。某某种意义上，这就是你在用启发式方法训练时必须解决的核心问题，也就是 MoE 的启发式训练。那么该怎么做呢？做法是在总的建模损失之外，再加一项启发式损失。这项损失的作用是让流向不同专家的 token 分布更加均衡。 比如这边 Switch Transformer 采用的一种方法，你可以看看它具体是怎么做的。情况是这样的：你有从 1 到 N 的不同专家，还有一批 token。你想做的是确保这两个内积尽可能小。好的，那么这里发生了什么？f 是被分发到任意单个 expert 的 token 比例， 也就是单个 expert，而 P_i 则是它的一种更平滑的版本，不再只是判断 token 是否被分发给某个 expert，而是指路由分配给该 expert 的总概率质量。所以把这两项相乘， 呃，至少对我来说，这不太像是能从第一性原理推导出来的东西。 我认为理解这个式子作用的最简单方法是对它求导。所以，如果你对 P_i 求导，记住 P_i 是分配给某个 expert 的概率质量，其导数就是被分配的 token 比例， 也就是被分配的 token 比例。所以在某种意义上你可以把它看作梯度空间中的一种惩罚。你获得的 token 越多，梯度就越负。所以这是在按比例压低那些热门 expert 的概率质量。这就是这个损失函数的作用，你可以这样理解它。公式 4 中的目标函数一开始可能不太直观，但一旦你理清梯度的作用，就会明白它想做什么，也就是去推动 所以，我们可以把这些想法拿过来，基本上重构出 DeepSeek V1 和 V2 的 Mixture of Experts 系统。那怎么构建 DeepSeek 的 Mixture of Experts 呢？你照常计算损失，直接穿过 expert 做反向传播，不用管那些不可微性和探索性方面的顾虑。但是你会加上和 Switch Transformer 一样的针对每个 expert 的平衡机制，就是我刚才给你看的那种，对吧？ 所以你会用到这样一个损失函数，它等于比例 f 乘以总概率质量 P。不过，DeepSeek 的团队在系统设计上很老练，所以他们不只是平衡 expert，对吧？ 他们还想按设备来做平衡。比如，如果你的 expert 被分配到不同设备上，假设我这边的机器上有四个 expert，那台机器上也有四个 expert。 呃，这里还有另外四个专家，你希望这两台机器保持平衡，让它们都以接近满负荷的状态运行，对吧？ 因此，你不仅希望专家分布均匀，还要确保设备之间的负载均匀，对吧？这是一个次要目标，其运作方式完全相同。如果你看这里的函数，它不再针对专家，而是针对每个设备的负载占比进行操作。 你引入次要的设备平衡损失，仅仅是出于利用率的考虑。呃，在 DeepSeek V3 中，他们使用了一种每专家偏置项，并采用了一种在线学习技巧来平衡专家，从而摆脱了部分辅助损失。但归根结底，我们仍需添加一些辅助损失，以确保不会出现极端的不平衡。 我把这一点作为补充说明，DeepSeek V3 等模型已经开始摒弃一些我认为不够优雅的辅助损失，但截至目前，尚无能够完全摆脱它们方案。 呃，关于负载平衡损失，我要讲的最后一点是，你可能会问：我需要处理这个问题吗？这全是一堆复杂的启发式规则，我真希望可以直接去掉负载均衡损失。呃，但如果你去掉负载均衡损失，后果相当灾难性。这些结果都来自同篇论文，他们在其中做了一个很好的消融实验，完全去掉了负载均衡损失。 如果你保留负载均衡损失，你会得到顶部这条粉色曲线，是非常正常的曲线。去掉负载均衡损失后，损失会显著上升，训练损失的表现也不好。 也许更能说明问题的是，看看在有负载均衡和没有负载均衡时，哪些专家在做什么，也就是下方这些面板。 你会看到非常鲜明的差异。没有负载均衡时，几乎所有 token 都流向两个专家，对吧？ 也就是这里看到的黄色专家和粉红色专家。而如果加上负载均衡损失，尽管我们用的是这种启发式方法，所有这些专家都被 token 利用起来了。 所以我们实现了这种均匀的利用率，对吧？可以看到，负载均衡损失确实起到了我们预期的作用。 如果没有它，我们就浪费了大量参数。在大部分训练过程中，那些专家模块完全没有发挥任何作用。谢谢。所以，这大致就是 Mixture of Experts 的训练方式。 我想说回这一点。我觉得这相当令人意外，因为你有一个本质上不可微的操作，你做的是这种 top-k 选择，还有这一项，说实话是一个相当复杂的对象。 你真正需要做的只是加上这个均衡损失，让各个专家模块的负载均匀一些， 然后其余部分你就当做梯度可以直接在系统中传递，模型就能训练得非常好。 呃，我觉得其中很重要的一点在于这种动态机制。如果一个专家模块有用，你就会强化它，这是一种正向强化循环，而通过均衡负载，这一循环又得到了很好的平衡。 这两种动态机制互相抵消了，嗯，挺好。 哦，最后我要说的是，同样的技巧也被用在了 DSA 里。我们之前已经看过 top-k 了。如果你了解 H-nets 的话，就知道它也用在那种结构里。做了一次试图去掉 tokenizer 的尝试。所以我觉得以后你会更常看到这种技巧，用 top-k 选择，再配合负载均衡或其他辅助损失来处理不可微的问题，这会成为未来架构设计的一个常规要素。 水转的 Mixture of Experts 空间看起来像是一种系统层面的优化。不过， 你能看看它们吗？它们在不同领域里实际上是在做同样的事情吗？是的，有些论文可视化了哪些 token 被哪些专家激活。 而且因为路由器非常简单，这些专家并不是那种聪明的专家。 它们并不是什么医学专家、法律专家之类的，你确实会看到某些 token 会被路由到不同的方向。 比如标点符号可能会被路由到某个专家，其他符号则可能被路由到另一个专家，特定的英文字符集可能会被路由到另一个专家。但这并不是那种你一看就能说“哦，这是华尔街日报专家”之类的情况，对吧？ 完全不是那样。 这里不涉及语义，也许可以这么说。对。 对。对，原则上，如果 per-expert loss 被严格执行，它也会强制实现 per-device。 平衡，前提是你的专家是均匀划分的。对吧？但我认为，至少我的理解是，你不希望把 per-expert loss 调得过高，以至真正达到完全均匀，因为那会对训练动态产生不利影响。但 per-device 平衡足够重要，所以你愿意增加一点额外的损失来鼓励实现 per-device 平衡，而不是其他方面的平衡。 谢谢。好，那么在结束之前，我再稍微谈谈系统层面的内容。训练 Mixture of Experts 会引入一些额外的、有趣的系统层面的动态。当我谈到 parallelism 时，主要指的是标准的、我们姑且称之为并行的几种形式。 你可以把

数据切分成很多小块，或者说你可以把数据分散到很多小块上。数据，把它分散到多台机器上。你可以做模型并行，即把模型拆分并分布到不同的机器上。你可以用各种方式把这两者结合起来，当然可以这么做。但我想我们意识到的是，每一种并行技术都有某种极限，对吧？数据并行，你知道，你的批次大小已经达到上限，对吧？一旦达到批次大小上限，你就不能再通过数据进行并行了。对于模型大小，存在一些天然的切分点，你可以在这些点切分模型，一旦用尽这些切分点，你就无法再并行了。如果把它和专家并行结合起来，你就多出一个很好的并行维度。当你这样做时，许多底层实现允许你利用已内置于GPU中的稀疏矩阵乘法。所以我我要提到的另一件事是，如果你有多个专家，比如说在一个GPU上，一种思考方式是，我将进行多个小型矩阵乘法。但这不太好，因为理想状态下你更希望进行大规模矩阵乘法，这样就能复用缓存并做各种优化。所以更好的做法是利用稀疏性，块对角矩阵当然只是最基础的形式，但你其实可以用更复杂的结构化稀疏形式，这些形式硬件原生支持，能让你高效地完成乘法计算。以非常清晰、极快的方式处理experts和inputs。所以，这也是MoE好的另一个原因，想想MoE的计算模式，它们几乎对应于那些在硬件中很容易、很高效就能支持的结构化矩阵乘法。随着MoE的发展，出现了一种硬件架构协同设计的趋势。关于并行性我要提的一点是，这是最近才有的新发展。这来自Nemotron-3，我不记得是谁问的这个问题了。当我们进行专家并行时，必须在设备之间传输激活值，以告知你属于那个专家，需要把你传过去。这会导致显著的通信开销。因此，人们开始考虑的一种方案是，共享专家无需通信，可以保持较大的维度，而需要通信激活值的专家，我希望其使用较小的、更低维的向量。对吧？因此，你可以先将残差流进行降维投影，然后再执行发送该激活值的集体通信调用，这将显著节省通信开销，而无需完全承受隐藏维度尺寸较小的缺点。因此，你实际上可以通过这类投影技巧，很好地控制通信开销与MoE并行化之间的权衡。谢谢。好的，最后一个关于MoE的趣闻，姑且称之为细节，我觉得很有意思，不过近年来已经解决了，那就是随机性。如果你朴素地实现MoE基础设施，你会发现除非专家在输入分布上完美平衡，否则某些专家可能比其他专家更受青睐。如果某个专家，比如这里的专家0特别受欢迎，你就会遇到该专家对应的token队列不断堆积的情况。最终你会觉得队列太长了，不得不开始丢弃一些token。在早期的MoE推理代码和基础设施里，常见做法是直接静默丢弃该专家，然后照常继续计算假装无事发生，或返回0假装这没问题。这就导致了一些奇怪的随机情况。如果其他用户的查询正好命中了你正在用的专家，那么你的结果可能反而会变差，因为他们可能会把你从专家队列里挤出去。这种非常奇怪的事情确实会发生。但现在无丢弃架构已经解决了大部分这类问题，所以这不再是问题了，像MegaBlocks和其他主流的开源MoE框架都不再有这个问题。好的，好，关于MoE设计的最后一部分，我要谈谈稳定性问题。我们在上一讲中已经讨论过架构设计中的稳定性问题。如果你还记得我当时说过的，指数运算是危险的，除法也是危险的，这意味着Softmax是稳定性问题的危险区域。那么我们在Mixture of Experts中做了什么？我们在路由机制中又引入了一个Softmax，对吧？因为我们要作Top-k选择，要做Softmax，这就是我们把token路由到专家的方式。在Mixture of Experts中的Softmax操作潜在地非常非常危险。Barret等人在Google Mixture of Experts设计的早期阶段就已经有所涉及，发表了一篇专门讨论Mixture of Experts稳定性的论文，这就是他们注意到的问题之一。我会讲一些细节，在那些更敏感、更棘手的部分，你会经常看到这个解决方案。你可能最终只使用类似float32的精度来处理Expert Router。此外，这里可能还会有z-loss。我们之前讨论过z-loss，目的是控制我们观察到的Softmax稳定性问题。我认为z-loss其实相当流行，早期就被用来提升MoE router的稳定性。我一直在深入讨论的OLMoE已经对添加或移除z-loss做过消融实验。从这些波动剧烈的训练损失曲线可以清楚地看出，在router上使用z-loss相当有帮助。MoE还存在其他一些问题。如果你最近使用过语言模型，你可能已经体会到了，MoE微调起来相当令人头疼。它们参数数量众多，因此如果你尝试微调experts，实际上会出现非常严重的过拟合问题。因此你可以看到，对于密集模型，训练集和验证集的损失相当接近。它们不会出现严重的过拟合。不过如果你看看稀疏模型，在微调这些模型用于下游任务时，训练集和验证集之间的差距会非常大。我想那是GLUE基准测试里的一个任务。现在你也可以选择只微调非Mixture of Experts的feed-forward层。你也可以只微调attention，这些是比较常见的干预方式，尤其是attention微调，我最近在很多Mixture of Experts的研究中经常看到。如果你的模型里有非Mixture of Experts层，那当然也可以只微调那些层。Barret等人曾支持这种做法。当然这也有苦涩教训式的版本，就是也许你应该直接用140万个样本，而不是你手表现有的数据量。如果你有足够多的数据，你可以在微调阶段几乎完全重新训练Mixture of Experts，这样泛化差距就没那么大了。好，我要提到的最后一个Mixture of Experts专属技巧是升级复用（upcycling）这个概念。实际上这个方法在过去一年里没那么流行了，我觉得今年我都没见过经过升级复用的模型。但这确实是个很酷的想法，而且早期有一些非常优秀的模型也使用了这种技巧。所以我想提一下这一点。所谓升级复用（upcycling），其理念是如果你想构建一个Mixture of Experts，或许可以直接采用一个已训练好的稠密模型，并基于该稠密模型实例化一个Mixture of Experts。其做法是直接复制所有参数，包括MLP。你只需生成大量这些MLP的副本，你还需要一个路由器，其参数为随机初始化。随后你只需训练这个模型。由于输入分配到不同MLP的过程具有随机性，你会得到开始具备专门化能力的专家。最终你实际上会得到一个Mixture of Experts。在一些最早提出升级复用方法的论文中，他们表明升级复用方法在此处能显著提升语言建模的精度和性能。相较于继续训练同一模型，对稠密模型进行升级复用能带来更好的表现，这确实是一个值得展示的效果。人们已在多种场景下通过大规模实验验证了这一方法。所以MiniCPM是另一个我很喜欢的中文模型，因为他们做了很多精心控制的消融实验。他们有一个Mixture of Experts模型，把MiniCPM 2.4B模型upcycling成了134亿参数的模型，结果获得了一堆几乎白捡的性能提升。还有Qwen，他们在做Qwen Mixture of Experts时也是从1.8B的Qwen模型初始化开始的。他们把它upcycling成了Qwen 1.5A 2.7B模型，最后做出来的是首批高性能的模型之一。我觉得这是较早的大规模upcycling成功案例之一。不过现在我觉得没人真这么干了，因为大家不会先训一个稠密模型再转过来。你不如一开始就直接拿Mixture of Experts来跑你的大型主力训练。所以现在没那么常见了，但我想提一下，因为我觉得在Mixture of Experts模型的操作空间里，这是个重要的知识点。好，最后我想带大家过一下DeepSeek的V1、V2和V3模型。我觉得DeepSeek模型的演进过程很有参考价值。另外如果你对Mixture of Experts或架构设计感兴趣，我建议你读读DeepSeek的论文。我觉得这些论文写得很好，里面有很多值得深究的细节。那么先看DeepSeek Mixture of Experts架构的V1，它实际上已经是许多现代Mixture of Experts的原型了。它采用了共享专家和细粒度专家的结构，使用标准的Top-k路由，并配合辅助损失来做平衡。怎么说呢？在某种程度上，可以说这就是Mixture of Experts模型的标准范式，或者说那种理想化的原型。DeepSeek Mixture of Experts V2基本上就是把这个模型放大，对吧？所以你有两个共享专家，然后是更多的细粒度专家，还有一个设备路由组件以及一个通信平衡组件。这两者本质上都是通过引入辅助损失来优化系统。我认为重要的是要认识到，成功的语言模型训练不仅关乎深度学习，也关乎真正重视系统本身。因此DeepSeek V2在我看来正是这一理念的体现。而在DeepSeek MoE V3中，他们保留了共享专家和细粒度专家的设计，但在平衡机制上采用了不同的方法。他们采用了无需辅助损失aux-loss的方式来平衡不同的专家。此外他们转而使用sigmoid加softmax的组合，这是一种不同的专家加权方式，但本质上非常相似。最后，既然我们已经谈到这里，不妨继续梳理DeepSeek MoE V3的其余部分。他们还有许多其他有趣的设计，我非常欣赏他们思考系统的方式。他们采用了multi-head latent attention，即不直接进行QKV操作，而是将其表示为这种低维潜在表示。所以你现在

有了隐藏输入，接下来你不再直接生成 Q、K 和 V，而是先，首先产生 C，然后你将基于 C 来生成 Q、K 和 V。这能让你获得相当可观的计算节省。哎，我不需要对所有的 K 和 V 都做 KV 缓存，我只需存储这些 C，对吧？而且 C 的维度应该更低，对吧？这就是它叫 MLA 潜在激活的原因，因为这些 C 是潜在的，正是你需要保存的 KV 缓存量。你可能唯一需要担心的复杂性是，在做 KV 缓存时，这可能会和 RoPE 冲突，所以你得稍微小心一点，注意如何旋转不同的维度等等。啊这里的技巧是你有一些非潜在维度，它们用于编码位置信息，不过关于这一点我就不深入展开了。最后，我想提一个对 Mixture of Experts 来说很酷的想法，我之前叫它 DeepSeek MoE V3，虽然它并没有怎么流行起来，那就是 MTP，也就是多 token 预测。与其只预测下一个 token，不如一次性预测多个，这种做法在统计上是有道理的。为什么这是个好主意？也许它能让你对未来预测得更准。另外，从系统角度看也很棒，你现在相当于内置了一个投机解码器。Percy 后面讲推理的时候会细说，这是一种可以用来加速模型解码的技巧。好，时间差不多了，总结一下：Mixture of Experts 是一种非常巧妙的思路，它利用稀疏性，让你拥有的参数比你实际付出的 compute 成本所对应的要多，对吧？所以你不必为所有参数的 compute 成本买单，却能享受到这些参数带来的好处。呃你一开始可能觉得这种路由问题很难，但事实证明即使在大规模下，非常简单的方法也很管用。到这里，Mixture of Experts 显然已是大势所趋，所以有必要搞清楚它们是如何运作的，究竟是什么。
